《人类学入门》(上)-精读
[美]约翰·奥莫亨德罗
目录
  ● Day 1 什么是文化人类学
№1 本书导语
№2 思考与讨论
№3 人类学的问题
№4 文化人类学
№5 文化、亚文化和族群、种族
№6 文化的特征与变迁
№7 今日总结
  ● Day 2 如何了解文化：田野调查和整体理念
№8 思考与讨论
№9 如何了解文化？
№10 田野调查（上）
№11 田野调查（下）
№12 指导人类学家的伦理原则
№13 整体性思维
№14 整体性联系的类型
№15 田野调查中的整体观
№16 对整体观的挑战
№17 今日总结
  ● Day 3 文化之间如何比较
№18 思考与讨论
№19 我们该如何比较？
№20 文化比较时的注意事项
№21 比较方法的价值
№22 对比较法的挑战
№23 今日总结

  ● Day 4 文化中的时间性
№24 思考与讨论
№25 文化与时间性问题的历史
№26 提出时间性问题（上）
№27 提出时间性问题（下）
№28 研究资料与文化变迁的原因
№29 思考未来
№30 今日总结
  ● Day 5 生物-文化性问题
№31 思考与讨论
№32 生物性与文化的互动
№33 生物性与文化的联系与区别
№34 文化适应策略
№35 系统性思考
№36 今日总结


№1 本书导语
想象一下，你是一位突然造访地球的外星人，面对“人类”这种你从未见过的生物，你会怎样评价他们的行为和文化呢？人类是什么？人类为什么会有这些行为？这些行为背后的文化是什么？当你在思考这些问题时，其实你就在思考人类学的问题了。
人类学，顾名思义是研究人类的一门学科。提到人类学和它的研究对象，你脑海中跳出的第一印象是什么呢？是戴着夸张的羽毛装饰的印第安人？是跳着奇怪舞蹈求雨的非洲土著？还是你身边匆匆而过的普通路人们？其实对于人类学家来说，这些人群都是人类学的研究对象。而作为普通人的我们，为什么要了解这个学科？它对我们来说有什么用处？这些问题，我们都将在《人类学入门——像人类学家一样思考》（2008）这本书中得到答案。
本书的作者约翰•奥莫亨德罗（John Omohundro），是纽约州立大学波茨坦分校人类学系的教授，他从事文化人类学导论课程教学32年。与其他经典的人类学著作，如列维-斯特劳斯的《忧郁的热带》、马林诺夫斯基的《西太平洋上的航海者》、弗雷泽的《金枝》等书不同的是，这本书是面向普通大众的入门通识读物和人类学专业大学生的教材，让你从宏观上了解人类学，不再只见树木而不见森林。
作为一本入门书，作者最希望传递的理念，正如副标题所说——像人类学家一样思考。因此，作者非常巧妙地用“人类学家的思考方式”来解释人类学，笔者读完整本书之后重温本书的框架结构时，感觉非常奇妙，发现作者不只是简单地介绍人类学家是如何思考的，而且他还把这种思维运用到写一本书，或者说介绍一门学科上，可见人类学思维对每个读者而言都意义非凡。
  ● 本书框架
在阅读主体内容之前，我们需要先了解本书的框架（如果你手边有原著的话，直接阅读目录即可），对其建立宏观的认知：
本书的使用 人类学的问题
第一章 什么是文化？（概念性问题）
第二章 如何了解文化？（自然性问题）
第三章 这种实践与观念的背景是什么？（整体性问题）
第四章 其他社会也这么做吗？（比较性问题）
第五章 这些实践与观念在过去是什么样的？（时间性问题）
第六章 人类生物性、文化与环境是如何互动的？（生物—文化性问题）
第七章 什么是群体与关系？（社会—结构性问题）
第八章 这意味着什么？（阐释性问题）
第九章 我的观点是什么？（反身性问题）
第十章 我在下判断吗？（相对性问题）
第十一章 人们怎么说？（对话性问题）
我们可以看到，每一章的标题都是介绍某个概念或者做法，而括号内即为对这一问题的抽象定义。另外要注意的是，人类学的分类有许多（如语言、生物人类学和考古学等），本书会侧重于讨论文化人类学。此外，要强调的是这本书并不是干巴巴的教材，而是融入了作者的许多人类学研究经历，因此你会看到许多生动有趣的故事。
在接下来的两周，我们将一起按以下计划进行学习：第一周——开头至第六章；第二周——第七章至结语。希望大家从这本书开始，了解人类学，爱上人类学，并且开始大胆地去探索更多自己未知的领域！

№2 思考与讨论
与其他书籍一样，我们每天都需要带着问题和目标去阅读，不过这本书的思考题有两个选择，你可以选择笔者挑选的思考题；也可以自拟一个“人类学”选题，然后按照本书的研究视角完善你的选题。如果你仅对人类学感到好奇，可选择前者；如果你希望能把人类学思维运用到实际生活，或者你想进行一项“研究”，可选择后者。当然，两者都做的话收益会更多。
“我是谁？”
你有问过自己这个问题吗？小时候的你可能并不会常常思考这个问题，但是当我们渐渐长大，远离故乡外出求学工作，当我们身边有越来越多来自不同地区、城市和国家的朋友，当我们到充满异域风情的地方出差旅行短住时，我们会不由自主地想到这个问题——我是谁？为什么身边的人和我会有这么大的差异？这个世界居然有人吃甜的豆腐花和咸的粽子？旁边打电话的陌生人说的是哪个地方的方言……
在正式开始今天的阅读之前，我们先一起来进行一个“我是谁”的小调查，这个活动你可以独自一个人完成，不过更好的方式是小组（熟人或陌生人均可）一起进行，然后共同分享你们的答案。
请尝试回答下列关于你的一些信息（可记录在手机备忘录或者纸上）：
年龄、性别、性取向、家乡、当前居住情况、工作、民族、语言、政治观点、娱乐爱好、参加的组织或俱乐部、喜好和厌恶、宗教信仰、学术兴趣、未来计划、婚姻/恋爱情况、生活中其他重要的人/动物、生活中重要的内容、生活方式、社交账号。
写完之后，你应该会对“我是谁”这个问题有一个大概的认识了；如果你们是在小组里进行这个调查，可以一起探讨一下你们的文化之间有哪些联系和差异，相信这个活动会乐趣颇多。

№3 人类学的问题
在面对“人类”这个群体时，人类学家会发出什么提问呢？
  ● 什么是文化？（概念性问题）
人类学家试图描绘、解释、捍卫或改变的，是怎样的人类？
  ● 如何了解文化？（自然性问题）
我该如何最大限度地发现某种文化中人们共有的认识？
我的研究会不会在一定程度上改变这种行为或对象？
我的观察者与报道人角色是否符合学科伦理？
  ● 这种实践与观念的背景是什么？（整体性问题）
这些实践或观念，在这些人生活的其他领域中，发生的原因、组成、结果、影响或象征是什么？
  ● 其他社会也这么做吗？（比较性问题）
其他社会（国家、地区、城市、村镇、社区等）的做法是同是异？原因是什么？
  ● 这些实践与观念在过去是什么样的？（时间性问题）
是什么使这些事物变成今天的样子？
将来会有什么变化？
  ● 人类生物性、文化与环境是如何互动的？（生物—文化性问题）
人类的身体或其生理环境是如何塑造我所研究的行为的？
我所研究的行为又如何影响了身体或生理环境？
  ● 什么是群体与关系？（社会—结构性问题）
社会机制或群体对这些实践与观念产生了怎样的影响？
人们是如何组织起来完成各项任务的？
权威如何确立？
权力如何分配？
  ● 这意味着什么？（阐释性问题）
这些实践、物体或表述对参与者有何意义？
我该如何将他们的经验与感受，传递给没有参与过的人？
  ● 我的视角是什么？（反身性问题）
我的个人或文化角色是如何影响我的认识的？
研究这种文化对我了解自己的文化有什么帮助？
它对我有改变吗？
  ● 我在下判断吗？（相对性问题）
我有没有对研究对象预设了道德判断，而局限了我的看法？
我该基于什么立场判断这些实践或观念？
我该遵守这些判断吗？
  ● 人们怎么说？（对话性问题）
我的观察对象是如何谈论他们自己的行为的？
他们又是如何谈论我对他们的研究？
我该如何研究他们？
他们对我的研究报告有什么看法？
你可能会发现，这些问题正是导语提到的本书框架，在之后的每一章中，作者将围绕这些问题进行详细的解释。

№4 文化人类学
  ● 文化人类学的定义
作者对文化人类学的定义有两条：
  1. 文化人类学是对人群之间思想和行为上异同之处的描述和解释。
  2. 文化人类学是对其他人类生活方式的阐释与悦纳。
第一条强调的是文化人类学的科学方面，第二条则是人文方面。所以它究竟是偏科学还是人文呢？作者认为两者都有，科学是方法，人文则是目标。
从上一张卡片中我们知道了人类学家会提出什么类型的问题，那他们通常会给什么对象提出这些问题呢？作者从当前人类学关注的对象中总结了如下几类：
1. 自己的文化
2. 文化人类学方法
3. 语言与交流
4. 社会组织、政府
5. 种族、社会阶级
6. 婚姻、家庭、亲属制度
7. 经济行为、贫穷
8. 生态关系、环境、饮食
9. 艺术、符号体系
10. 宗教、神话、仪式
11. 全球化、移民
12. 性别、性
  ● 什么不属于文化？
我们了解了什么是文化，那么什么不属于文化呢？我们对于文化，又有哪些偏见呢？作者总结了如下七点：
  1. 文化不同于文明。
  2. 文化并不全是阳春白雪。
  3. 文化不同于社会。
  4. 文化不是对人类所做每件事的解释。
  5. 文化不是行为。
  6. 文化不仅仅是饮食习俗、音乐传统和多彩服饰。
  7. 文化并非完全统一、全体一致的。
这些基本都很容易理解，需要稍加解释的是第四和第七点。对于第四点，如果文化可以对人类所有行为进行解释，以这样全能化的形式出现的话，它很可能会变成一些非人道行为的挡箭牌，比如把溺死女婴当作一种生育文化，滥杀鲸鱼当作渔业文化，女性割礼（一种切除女性外生殖器的手术）当作婚姻和生殖文化。而对于第七点，我们要知道的是，即使你我之间有许多共同的文化，但我们仍然可能在一些重大的问题上产生分歧，并有权保有自己的观点，比如对于堕胎，每个人的看法可能会相差极大，我们不应强求他人和我们看法一致。

№5 文化、亚文化和族群、种族
  ● 文化的定义
文化是一群人通过习得，对所作所为和每件事物的意义共有的认识。
下面我们把这个定义的关键词逐一进行分析：
  1. 一群人，共有：文化不是个别个体的行为，而是一个群体的普遍行为。
  2. 习得：文化是通过后天学习得到的，而非天生或本能的行为。比如吃东西是一种天生行为，而喜欢吃辣的食物则是后天习得的。在人类学中，把这种习得过程称为儒化。
  3. 所作所为：文化影响着我们的行为，包括人们制定的规则、传播的知识，甚至无意识的行为，比如口音。
  4. 意义：也就是文化要能解释和预示人们的行为。比如喝酒只是一种简单的行为，但猜拳、行酒令则是一种喝酒文化，因为它的背后是这个社会中的社交文化。
  5. 认识：表明文化是存在于人们的思想中，这种思想也包括深层的或微妙的体验。
  ● 亚文化和族群
在了解什么是亚文化和族群之前，我们首先要理解“社会”这个概念，因为亚文化和族群都是在社会中才有存在意义的。
  1. 社会，是一群按照社会关系组织起来，履行某些如觅食、防御或抚养孩子等职责的人群。
  2. 亚文化，指的是一个较大社会中一些群体独特的共有认识。它与另一种亚文化的区别可能是语言、穿着、宗教、饮食习惯等，比如我国广西和云南等少数民族聚居的地方，不同的民族都有各自的亚文化。
  3. 族群，指一个社会中，依靠宗教、语言、共同起源和古老传统等亚文化维系的群体。比如在不同的城市大多会有同乡会等组织，他们可能会在传统节日的时候聚会，庆祝的形式也可能与其他族群不同。
  ● 种族
相比族群，“种族”是一个大众认识度更高的概念，但是在人类学家看来，种族这一概念并不科学。因为“种族”指的是人类的生物性差异，“文化”和“族群”则是群体之间的行为差异。事实上，随着人口的迁移，“同种族”的群体间的差异有时比“不同种族”的差异还大。当然，否认人类种族的存在，并不表示否认人类的生物差异，黑色、白色、黄色皮肤的颜色差异是显而易见的，然而这只是“生物特征”，而这样类似的特征会有数不清的组合，并不能简单地分为一个个种族。
虽然科学界和人类学界对种族并不认可，但是社会却乐此不疲。因为种族常常被一部分群体用作正当化其行为的工具，比如欧洲人侵略美洲大陆时，理由就是当地的土著是次等种族，有天生的缺陷，因此需要欧洲人来管理和统治他们。还有二战时纳粹对犹太人的集体屠杀，理由也类似。这些行为的本质都是种族主义。因此人类学家呼吁，公众应该明白种族的差异实质是文化的差异，我们要探讨的不是有什么种族，而是有什么不同的文化，这些文化中的人把自己想象成什么种族，以及为什么要贴上这类差异标签。
总之，企图通过生物性差异来区别人类，可以说是一种一厢情愿的行为。笔者认为，把种族差异理清为文化差异，对于当代的种族歧视、地域歧视等行为非常有反思意义。大多数时候，我们总是先入为主地判定某个人有他们种族、地方的固有特点，然后在现实接触中不断地去“验证”，使自己越来越相信这种偏见是正确的。

№6 文化的特征与变迁
  ● 文化的特征
“文化”这一概念的起源，是在1796年由哲学家康德开始使用的，在此之后不同领域对文化的定义也各不相同。尽管如此，作者认为文化的主要特征是相似的，他总结了如下七个特征：
  1. 文化是整合的。这整合意味着文化里的一部分会与另一部分相关，它们相互影响。
  2. 文化是历史的产物。这一点很容易理解，比如我们不像古人那样使用繁体字而是使用简体中文，是因为1956年国务院通过的《汉字简化方案》，要求全面使用简体。
  3. 文化会发生变迁，也会导致变迁。比如电视机进入各家各户之后，晚上的休闲时间就从邻居间的聚会聊天变成了在家看电视，或者由读书变成了煲剧。
  4. 文化会因价值取向而得到强化。价值观与文化不一样的地方在于，它会区分对错高下，驱使人们去做他们认为正确的事，作者在纽芬兰的农村（纽芬兰是加拿大的一个小岛，与欧洲隔海相望）做人类学调查时，就发现因为当地大多数人都是基督徒，他们遵守着安息日的信条，周日也不开店营业。
  5. 文化对行为起了很大的决定作用。这一点也是显而易见的，会在后面的内容中反复强调。
  6. 文化在很大程度上由符号组成，也依靠符号传递。“符号”是人类学里很重要的一个概念，很多时候是个广义的概念，包括图像、物品、文字、语言、行为等。称其为符号，是因为它代表了一种特殊的意义，并作为文化群体里的一种象征或交流标志，比如月饼象征着中秋节。
  7. 人类文化在复杂性与多样性方面具有独特性。关于这一点，目前人类学界的争论很多，反对的人认为，如果承认人类的独特性，会使之成为人类虐待动物的借口之一。赞成的人则认为，人类与其他动物不同，因为我们是唯一一种通过符号来传递文化的物种，人类思维的可能性是无限的。无论你站在哪一边，都可以确定的是，人类学的目的就是发现、区分和解释这些复杂性与多样性。
  ● 文化的变迁
与早期的人类学家不一样，当代的人类学家面临着更多的人类学课题。因为随着全球化以及互联网的发展，文化间的交流与融合越来越多。以前你可以说亚马孙流域的某个地方是雅诺马马文化，如今这里的人可能已移居巴西的某个城市，住在装有现代化设备的房子里。同时，各式文化像大爆炸一样出现，共同喜欢某个系列的电影可以是一种文化，比如喜欢漫威电影的漫威迷；共同传递社交网站上某个话题也可以是一种文化……
文化的变迁必然会面对涵化的问题，涵化指的是当一个群体与其他较大、较主流人群接触时发生的文化变迁。当涵化发生时，文化包容是两个文化需要共同面对的，比如移民到美国的华人家庭，就必须适应美国的主流文化，同时他也会保留中华文化，比如难以放弃的中国口味；而美国的传统文化也会逐渐接纳移民华人希望保留的一些传统。
  ● 为什么要像人类学家一样思考？
学习到这里，我们已经对“文化人类学”和“文化”这两个概念有了基本的认识，最后我们再来思考一下为何作者希望推广“像人类学家一样思考”这个理念？
作者认为，无论你是改革者、批评家、科学家，还是某种主义的维护者，都需要通过了解人类不同的文化去反思和推进你的工作；而作为普通人的我们，更是需要这种思维，它会让你走出文化的偏见，跳出思维的局限。
笔者认为，思维方式会影响一个人的价值观。一个思想偏激的人很可能是因为他没有整体性和比较性思维，对于他不理解的文化和行为，只能站在自己的角度去思考。在互联网影响广泛的今天，我们会越来越容易接触到“毁三观”的观念，有些人会以包容的方式去理解，有些人则会化身为狂热分子。我想，我们要思考的问题并非对错，而是差异，以及我们对差异的理解。

№7 今日总结
今天我们了解了什么是文化人类学，以及关于文化这个概念的方方面面。
关键词：
人类学，文化人类学，文化，亚文化，族群，种族，文化的特征，文化的变迁
要点：
  1. 文化人类学是对人群之间思想和行为上异同之处的描述和解释，是对其他人类生活方式的阐释与悦纳。
  2. 如果文化可以对人类所有行为进行解释，以这样全能化的形式出现的话，它很可能会变成一些非人道行为的挡箭牌。
  3. 文化是一群人通过习得，对所作所为和每件事物的意义共有的认识。
  4. 种族的差异其实是文化的差异，我们要探讨的不是有什么种族，而是不同文化中的人把自己想象成什么种族，以及为什么要贴上这类差异标签。
  5. 无论你是改革者、批评家、科学家，还是某种主义的维护者，你都需要通过了解人类不同的文化去反思和推进你的工作；而作为普通人的我们，更是需要这种思维，它会让你走出文化的偏见，跳出思维的局限。
思考与讨论：
如果你还没进行“我是谁”的小调查，读完今天的内容后可以再尝试一下。这个活动你可以独自一个人完成，不过更好的方式是小组（熟人或陌生人均可）一起进行，然后共同分享你们的答案。
请尝试回答下列关于你的一些信息（可记录在手机备忘录或者纸上）：
年龄、性别、性取向、家乡、当前居住情况、工作、民族、语言、政治观点、娱乐爱好、参加的组织或俱乐部、喜好和厌恶、宗教信仰、学术兴趣、未来计划、婚姻/恋爱情况、生活中其他重要的人/动物、生活中重要的内容、生活方式、社交账号。
如果你们是在小组里进行这个调查，可以一起探讨一下你们的文化之间有哪些联系和差异。

№8 思考与讨论
今天我们将学习本书的第二章——如何了解文化（自然性问题），以及第三章——这种实践与观念的背景是什么（整体性问题）。（今天需要学习两章的内容，篇幅会有点长，请坚持，之后每天将以一章的进度进行。）
你有没有试过和一群刚认识的朋友（他们彼此相识已久）聊天时，其中一个人讲了个笑话，其他人都哈哈大笑，你却完全抓不到笑点，整个人默默地尴尬起来。等他们解释之后，你会发现原来这是他们熟知的一个梗，作为“外来人”的你第一时间当然是一脸茫然。这种无法抓到笑点的事，也常常发生在电影院看电影、多人的饭局等场景中，不过这类事情也没什么大不了，最多就是几秒钟的尴尬。
然而，生活中还有太多因为不了解各自的文化而引起的误解甚至伤害，试着回想一下你的生活中有没有类似的事？在这个事件中你的行为传递的文化信息是什么？对方行为背后隐藏的文化是什么？

№9 如何了解文化？
作者曾经在菲律宾的一个村落进行人类学研究，为了了解当地的文化，他围观了一场祈灵仪式：一个男孩连续几天行为反常，咆哮、哭泣还试图撕扯身上的衣服。他的家人认为他被恶灵附体，于是请来巫医施法制伏恶灵。作者和男孩的家人、邻居一起观看了这个仪式，然而尽管巫医尽心尽力地舞蹈、念咒，但男孩依然没有好转。作者通过翻译问巫医为何情况还是这样，巫医回答说：“附在他身上的恶灵太强大了。下周我会再举行一场招魂仪式。”第二场仪式举行时作者已经回到城里，他通过电话得知，第二次的招魂起作用了，男孩已恢复正常。
如果你是作者，你认为第二次的招魂成功的原因是什么呢？恶灵变弱小了？还是你会产生和作者一样的困惑：“会不会是因为我不在场？”作者认为后者可能性非常大。因为在招魂仪式中，男孩不断地接近他，哼着流行音乐，表现得愈发疯狂，而这一切很可能是因为他意识到此时他是被关注的焦点，而且是被一位从遥远的西方国家来的、前一天才闯进这个村落、拿着录音机和照相机的大块头男子关注着。
于是，我们就不得不开始思考一个人类学的问题：我们要如何了解文化？怎样的途径能观察到研究对象的真实面貌？而人类学家把这一问题定义为“自然性问题”，因为采用的方法是自然主义者的方法——民族志田野调查，即到田野中观察事情发展，不进行任何干预。

№10 田野调查（上）
用田野调查提倡的自然、不干扰的方法去观察研究对象，我们可以很容易地看出作者这一次人类学调查的失败之处——他的存在对于观察对象来说太突兀：前一天刚到村子；和村子里任何一位都不甚熟悉；录音机相机太过显眼……这些特点都意味着他是一位独特的外来者。因此，人类学家进行田野调查时想要达到的目标则是：让观察对象认为可以与我们一同生活，并逐渐习惯我们的存在，然后不再考虑我们，继续过着自己的生活。
相比招魂的案例，作者在菲律宾参加中式婚宴的经历则是一个成功典范。他的博士论文就是菲律宾华人民族志，为此，他花了大量的时间和这些华人生活，参与到当地的活动中，因此当他以人类学的视角对婚礼进行观察时，他的存在造成的影响就小得多了，因为大家已经熟悉了这张面孔，不会因为“被观察”而发生过多的异于平常的表现。
可以说，田野调查是人类学了解文化不可或缺的方式，没有田野调查就没有人类学。而田野调查的核心方法就是参与观察，也就是尽量参与当地人的日常生活，以便了解他们如何做事、如何说话，以及各部分如何相互衔接。
虽然这种入乡随俗的观察方式可以观察到研究对象更真实的生活，然而这种方式却也受伦理和实践的限制。人类学家可能会被迫做一些违背自己原则的行为，比如赤身裸体地和别人相对而坐、文身、吃昆虫、捕杀海豹等等。而且，他必须花大量的时间，短则数月，长则数年甚至几十年住在或者每年固定一段时间住在某个偏远地区；在旅途中他可能会遭遇身体安全和健康问题，甚至可能客死他乡……
虽然这一切听起来有点可怕，但并非所有的人类学调查都是这种高危活动。人类学家可以根据自己的课题对研究方法进行调整。研究委内瑞拉（位于南美洲北部）的雅诺马马印第安人的人类学家拿破仑·查冈（Napolean Chagnon）采用完全浸入式的田野调查，他与他们一起生活，睡吊床、只穿短裤、以物易物；而作者和妻子一起调查美国圣劳伦斯河漏油事件时，则采用日常通勤式的田野调查，他们每晚都住在自己家，白天到河岸观察漏油工人，晚上则正常参与自己的社交活动。
虽然这两种方式的差异很大，但田野调查也有一系列相同的步骤，每个步骤的时间长短可根据要求自己调整：
  1. 一开始，你需要选择合适的调查地点并获得入场许可。入场许可通常以找到居住地为标志。
  2. 然后，你会挑选几名关键报道人。他们的存在非常重要，他们就像我们刚搬家、转学、换工作到一个新地方，总会先结交一位新朋友并由他引导你熟悉这个新环境一样，报道人对于人类学家的意义同样如此，他熟知自己的文化，并且知道如何向人类学家解释这种文化，他是像“泄密者”一样的老师，是人类学家的翻译、介绍人、导游，当然还是朋友。在报道人的引导下，你就可以参加当地的重要事件（如婚礼、搬迁、选举等），与当地居民建立良好的关系，记录并组织调查结果了。
  3. 最后，你将满载笔记、照片和礼物离开田野调查地点，回到家里开始撰写民族志。

№11 田野调查（下）
  ● 田野调查的数据类型
那么田野调查主要收集哪些数据呢？
  1. 生活经历（报道人讲述自己的故事）
  2. 事件分析（看着某事发生，然后询问人们的观后感）
  3. 绘制社区、农场等地图
  4. 调查（系统地调查各个单位或具有代表性的样本）
  5. 世系表（绘制亲属关系谱系）
  6. 社交网络分析（制作图表说明谁和谁之间存在的社会关系）
  7. 民族语义学（制图说明说话者通过词汇对世界进行分类的方法）
  8. 录音录像、照相
  9. 搜集故事（如神话、笑话、奇闻轶事、寓言等）
  10. 正式组织研究
  11. 文化史（如家庭第一次使用台式电脑是什么时候；第一次离婚发生在何时，等等）
  12. 文献研究
  13. 关键报道人访谈
  14. 人际距离学（人们交往时是怎样利用空间的）
  15. 学习语言（有些语言已无文字记载，必须通过口头传达）
  ● 田野调查的优缺点
由田野调查的步骤我们可以发现，它主要依靠的是观察与记录，从这个角度来看，它是像经验科学一样存在局限性的。作者认为田野调查主要有如下两个缺点：
  1. 不具有系统性。观察结果很难复现，因为它不像数学或者物理化学实验得出的研究成果，可由其他科学家完全验证和复现。
  2. 田野调查并不是文化数据的绝对可靠来源。即使我们力求客观真实，我们的观察结果仍然会受到自身文化的影响，而带有主观偏见，同时，每个人的文化和洞察力都不可能十全十美，研究成果的缺憾几乎无法避免。比如人类学女权主义在20世纪70年代兴起时，就曾一针见血地指出目前为止人类学研究绝大部分出于男性视角，一是人类学家中的女性少得可怜，二是男性人类学家观察的文化现象也大多集中于男性的生活。于是一些女性人类学家尝试重新观察男性人类学的研究对象，比如，女性人类学家安妮·维娜（Annette Weiner）在马林诺夫斯基研究特罗布里恩德群岛之后的60年后再度来到这个群岛，当地人的生活没有太大变化，但她发现妇女确实具有重要的公共作用，特别是在复杂的葬礼和货物交换中。
虽然田野调查具有这些难以完全克服的缺点，但它仍然利大于弊，它最大的优点是秉承自然，也就是自然地、不干扰地去观察研究对象的生活。如果你与当地居民真正建立了亲密关系，甚至可能会听到一些他们不会对彼此分享的秘密，毕竟对比他的家人，一个待几个月就离开的人知道他秘密的影响会小得多。
田野调查的另一个优势是增加了偶然发现的概率。虽然人类学家们通常是确定了研究假设之后再去研究所在地，但田野调查却可能让你发现一些主题之外的惊喜，甚至会促使你修改假设。

№12 指导人类学家的伦理原则
说到学科，我们都会习惯性地想：这是属于文科还是理科？你认为人类学是文科还是理科呢？从田野调查的方法来看，它似乎是理科，因为它是基于可靠的实验证据积累知识而且人类学家们也是以这样的理念来进行研究的；但另一方面，它也具有非常强烈的人文性，因为它尊重、描述、评价和解释了人类丰富的多样性和复杂性，并且还涉及复杂的伦理问题。
任何一个行业都会涉及职业伦理问题，作为一位突然空降在某个村落或地区的外人，人类学家在研究时涉及的伦理问题更是不可避免。我们要怎样观察才不伤害他们？我的存在会在这个社区造成什么影响？我的报告发布后大众会对这个地方产生偏见吗……
前面提到过的人类学家查冈在研究雅诺马马人时，会用钢制弯刀与他们交易，这个工具对于他们采集食物等活动是有帮助的，但是当地人也会要求查冈用霰弹枪交易，不过查冈知道他们要枪是用于杀人袭击，因此他拒绝了这一交易。类似这种伦理问题，几乎每位人类学家都会遇到，因此在1971年美国人类学协会（AAA）出台了一份职业伦理守则，如今人类学的各个分支都发布了伦理准则。对于作者研究的文化人类学，主要有以下四点：
  1. 研究伦理。坦诚表明自己的身份、目的；避免伤及人或动物；避免信息提供者在安全、尊严或隐私等方面受到威胁；所有信息必须经提供人明确同意。
  2. 学术伦理。研究计划应当明确说明会涉及的伦理问题；田野调查时不得从事任何给人类学抹黑的事；尽可能发表你的调查结果，为其他专业人员、子孙后代留存你的数据。
  3. 面向公众的伦理。调查结果除了尽可能准确，也要考虑对公众的影响，有些研究可能会造成相当大的冲击。
  4. 教授人类学的伦理。人类学教师有责任让学生牢记研究过程中的伦理挑战。
像所有的法律一样，伦理守则的存在也无法避免伦理争议的发生，比如查冈就面临一名调查记者对其“医学实验”的指控，他认为查冈为雅诺马马人接种麻疹疫苗是在他们不知情的情况下，并且这助长了麻疹的流行。对于这一指责，人类学界的争议颇多，支持者和反对者也纷纷在媒体上互相口诛笔伐，最后美国人类学协会评估后认为，查冈没有让当地人感染病毒，但他们可能也违反了伦理准则。总之，关于伦理的问题还是颇为复杂的，这一点相信每个人都有同样的感知。

№13 整体性思维
在今天的“思考与讨论”中我们提到了抓不到别人笑点的尴尬情况，类似的状况几乎发生在每一个人刚接触某种文化的时候，不过解决方案也很简单，就是采用整体观来思考问题。整体观是一种把观念与行为当作相互关联的要素，置于更大的文化和异文化背景下来理解的视角。整体性思维可以说是这本书的核心。
整体观思维对于我们有多重要呢？举个简单的例子：一开始日本人无法理解中国游客为何会把用过的厕纸扔进垃圾桶而不直接扔马桶，正常情况下清洁工可不会在垃圾桶里看到这种意想不到的异物。但如果他们试着从整体观来思考这个问题，把扔厕纸这个行为置于中国的现实文化来看，就会发现中国因为厕纸材质、下水道通畅性等问题，认为把厕纸扔马桶才是不礼貌的行为的话，他们就会明白这种看似无法理解的行为的发生原因，解决方案也就不是一味地指责，而是在卫生间里以便条、告示等提醒方式告知中国游客。同理，中国游客也需要把日本人扔厕纸的行为置于日本的现实文化，也就能理解为何日本人会生气，以及卫生间里的便条为何是中文。
因此，整体性问题讨论的是，这些具体的行为或观念是如何与人们生活的其他方面联系起来的？各部分又是如何组成一个整体？整体又如何影响部分？
  ● 文化的整体图像
从整体性思维来看，文化主要有三个子系统：
  1. 技术—经济：工具和技术是最基础的文化子系统，它们与生物—物理环境发生直接互动。
  2. 社会：构成社会群体和社会关系的法则。
  3. 意识形态：高于社会组织层面的关于社会本身和世界的观念。
作者举了他的研究案例：在纽芬兰北部，照看雪橇犬会对食物分配产生影响。他发现纽芬兰人会吃各种海鱼，但他们鄙视吃狗鲨，而作者之前吃过狗鲨并且认为味道不错。运用整体性思维，他发现这要从他们从小照看雪橇犬开始分析：当渔船靠近码头时，小孩通常要承担拾鱼喂雪橇犬的工作，而狗鲨恰好是狗食之一。于是他们长大后即使不再从事喂雪橇犬的工作，还是会拒绝吃“狗粮”。因此我们可以发现雪橇犬是文化里的工具，船队、孩子是社会群体和关系，拒食狗鲨则是食物分配的一种，是观念的体现。
  ● 整体性问题
了解了人类学里的整体性思维的运用之后，我们不妨再拓展一下思维，整个人类社会目前的问题是否是一个整体性问题？文化人类学家约翰·博德利（John Bodley）在《人类学与当今人类问题》一书中指出整体性问题在暴力、贫穷和环境退化等方面的应用，如下图所示，我们可以看到他把这些问题与过度消耗、商品化、人口增长、全球化和政治化进程联系在一起。


因此，整体性联系的运用可以使我们避免陷入“A导致B”这种线性思维，看到多个因素对问题的影响。

№14 整体性联系的类型
有了整体性视角之后，我们在分析问题时就可以试图理清两种或多种文化行为、现象之间的联系，作者主要总结了6种联系：
  1. 因果联系。如前面提到的纽芬兰人不吃狗鲨是因为他们认为狗鲨是狗饲料。
  2. 背景联系。指与较大机制或行业的某部分有关。如前面提到的日本人与中国人“扔厕纸”这一行为差异的形成原因。
  3. 过程联系。意为几种文化特征都参与了文化变迁过程。比如古代墨西哥、埃及和中国都通过书写体系、常备军、灌溉系统和长距离奢侈品贸易等文化特征，建立了国家政权组织。
  4. 隐喻联系。指用一种符号象征另一种符号。比如♀代表雌性，♂代表雄性（注：文字也是一种符号）。
  5. 并列联系。一些相关的文化要素之所以能够联系起来，是因为它们有着共同的源头。
  6. 主题联系。意为文化实践与观念在内容、形式或价值上可以整合到同一主题中。比如中国、韩国、日本社会在若干个世纪中都强调纪律、等级和责任的文化价值观。
除了文化的行为与观念之间的联系之外，不同地域背景下的文化也是人类学家要考虑的。比如有学者假设，认为中美洲的玛雅人和中国人在公元前900年存在交往，因为他们在历法、宇宙论、天文学和纸制品生产等方面都极其相似。
同时，不同组织规模之间的联系也是整体性关注的问题，主要分为四个层面：地方层面、省一级层面、国家层面和世界层面。

№15 田野调查中的整体观
在田野调查中，整体观的运用需要我们了解“嵌入性”这个概念，嵌入性意思是我们要看到亲属关系、宗教或领导权之类，在我们文化中各不相关的文化机制的层叠关系。它使我们不再把任何一种单一机制作为决定的唯一目的，比如在纽芬兰，一条肥美的三文鱼不仅可以作为销售的商品，也可以是送给朋友的礼物，或者自家的食物，因此渔民在决定如何最佳地利用这条鱼的时候，就会考虑得更多。
  ● 整体性视野下的亲属关系
人类学家非常关注当地社会的亲属关系，因为经济、政治和宗教活动往往与亲属体系交织在一起。比如作者研究的纽芬兰地区，通常是以家户的形式居住，即至少两对有亲属关系的已婚夫妇共同居住，而这种方式一般是婚后居住法则的结果，在这里的主流是从夫居，也就是新婚夫妇和新郎的亲戚同住或成为邻居。当然还有对应的从妻居，与新娘的亲戚同住或成为邻居。思考一下中国城市里的情况，似乎会更多地偏向于亲属间分开居住，除非年轻夫妻生育之后需要父母照顾婴幼儿。
  ● 整体视野下的经济状况
不同的学科对经济都有各自的定义，对于人类学家来说，则是指与所需物品和服务的生产、分配及消费有关的观念和实践。你会发现这个定义里没有“金钱”这个概念，因为他们更注重行为及其背后文化体现的经济观念，因此主要探讨的是以下问题：
  1. 群体是如何定义“需要”的？比如很多中国人认为房子是一个人一生必须要拥有的，否则会伴随种种不安全感，而一些西方国家的人可能认为房子不是人的必需品，终身租房远比买房更划算更自由。
  2. 群体是如何定义各种资源的？比如中国的某些地区会把蝗虫当作一种食物，而某些地方只会认为它们是害虫。
  3. 谁拥有关键资源？对于卡拉哈里沙漠中的居民来说，永久性控制水源是关键资源，头人（首领）会拥有它，但他会无偿分享给其他人，以示慷慨；而对于大部分现代国家来说，一草一木都有其归属，属于某个政府、园林所、房地产公司等等。
  4. 物品和服务如何生产？比如盖房子这种服务，纽芬兰人不会去抵押贷款，而是找上几个亲戚朋友，去树林里伐粗大的云杉树，然后再去超市买一些五金零件、油漆和墙纸等，再过几个月就可以拥有自己的房子了；而对于大部分的城市居民，他们的房子则是由房地产商开发，然后由建筑工人建成的。
  5. 谁生产了物品和服务？这是关于劳动分工的问题，作者还提到了“劳动性别分工”这个概念，比如在美国的霍皮人中，男人负责织布，而附近的纳瓦霍人则恰恰相反。可见，并不是男性或女性天生就要做或者说更适合做某一类工作，具体分工取决于当地的文化。
  6. 这种生产需要什么投入，回报又是什么？比如对于园圃经济（以种植农作物为主的经济形式），投入就是种植和采集，而回报当然就是农作物，这是一种比狩猎回报更稳定的劳动方式。
  7. 谁有权力消费这些物品和服务？比如对于采猎文化来说，成果是社会成员共同平分的，比如芎（音xiōng）瓦西人会阻止他人炫耀任何财富，因为他们害怕别人的嫉妒会给自己带来精神疾病。
  8. 物品和服务如何分配给消费者们？分配方式一般分为两类——互惠和再分配。互惠是以物品和服务当作礼物或交换物分送，比如你和朋友互送圣诞礼物；再分配则是把物品汇集到某个焦点人物，再由他分配。而现代社会基本是以再分配的形式进行的，政府收税，调整社会的财富分配，也就相当于再分配给了不同的人，这一切得以发生，是由于我们是在市场中是以货币的形式进行交易。那么从整体性角度来看，市场是什么呢？是不是所有的物品都可以在此交易呢？如果有人因为搬家把自己的宠物狗卖了，你会怎么想？
可见，这些问题在不同的文化间是大相径庭的。

№16 对整体观的挑战
虽然这样看来，整体观对于文化人类学以及我们自身的思考都非常重要，但对于下列两点我们仍然要保持谨慎：
1. 在整体性思维下，我们会认为文化的任何方面都与其他方面相关，但实际上有些方面的联系非常微弱，无法整合到文化中，作者称之为“完美整合的错误”。比如有人类学家认为，在澳大利亚禁止了巴布亚新几内亚杜姑姆达尼人的战争后，他们的文化会分裂，因为这种仪式化的战争与他们的文化息息相关。然而事实是，在达尼人见识了澳洲人强大的冲锋枪后，不得不停止战争，然后发现没有战争也可以照样生活，战争并非他们文化中必不可少的一部分。
2. 我们可能会涉及许多主题，但却很少具体到细部，作者称之为“表面化的威胁”。这受限于人类学家自身的能力和精力，人类学家们不可能是样样精通、无所不知的全才，他们无法又会谱系学，又会辨认植物，还是语言天才。因此，即使他想从整体观的角度出发研究某种文化的方方面面，最终必定有部分研究只能停留在表面。当然如果你想从事人类学，也不必过于担心，有时发现问题比解决问题更重要。何况现在是个社会分工如此大的时代，每个领域都有专业人士，所以只要我们保持整体性思维，意识到有哪些问题，就可以把一些问题交由专业人士处理。

№17 今日总结
今天我们学习了如何了解文化（自然性问题），以及这种实践与观念的背景是什么（整体性问题）。
关键词：
自然性问题，田野调查，伦理原则，整体性问题，整体性思维
要点：
  1. 民族志田野调查，也就是到田野中观察事情发展，不进行任何干预。
  2. 人类学家进行田园调查时想要达到的目标则是：让观察对象认为可以与我们一同生活，并逐渐习惯我们的存在，然后不再考虑我们，继续过着自己的生活。
  3. 人类学不仅具有科学性，也具有非常重要的人文性，因为它尊重、描述、评价和解释了人类丰富的多样性和复杂性，并且还涉及复杂的伦理问题。
  4. 整体观是一种把观念与行为当作相互关联的要素，置于更大文化和异文化背景下来理解的视角。整体性思维可以说是这本书的核心。
  5. 嵌入性意思是我们要看到亲属关系、宗教或领导权之类，在我们文化中各不相关、区别对待的文化机制的层叠关系。
思考与讨论：
你认为，生活中许多的冲突是否是因为我们没有站在文化的整体性角度去思考而导致的？试着回想一下你的生活中有没有类似的事？你和对方的行为传递的文化信息分别是什么？你认为解决方案是什么？

№18 思考与讨论
昨天我们学习了如何了解文化，以及一个非常重要的人类学家的思维——整体性思维，今天我们将继续学习一个人类学家常常提出的问题：我研究的文化中人们是这样做的，那其他社会也是这样吗？（比较性问题）
在朋友聚会、同事开会或者咖啡馆里闲坐时，试着找一个或几个不是非常熟悉的人，观察他们5分钟左右，试着描述他们的行为。
然后你走上前去，友好地打声招呼，表示你只是纯属好奇，和他/她或者他们聊一下“你刚刚在做些什么呢”，并做记录，但注意不要提出太细节性的问题，比如你没有吃肉是因为你是素食主义者吗？而是问：你为什么没有吃肉呢？尽量以倾听的姿态来采访，并记录这些讲述。
阅读完今天的内容，你会了解为何我们会采用两种方式来进行观察。

№19 我们该如何比较？
  ● 菲律宾卡利波的阿提汗节
作者在菲律宾进行人类学研究时，在卡利波镇参加了当地传统的阿提汗节。这个节日是为桑托尼诺先生即“婴孩耶稣”办寿宴庆生的，在这个信仰罗马天主教的乡镇，女人们都希望为受孕之光（婴孩耶稣的象征意义）而祈祷。阿提汗节是以嘉年华的形式举行的，大家聚餐游玩，举办假面舞会和舞蹈花车游行等活动。更重要的是，这些活动还会邀请当地的游客参加。作者也加入了这场狂欢，不过与普通游客不同，作为人类学家的他在狂欢中思考着这些问题：同行的游客说这有点像马林杜克岛的面具节，我倒是想起了加拿大渥太华的冰雪狂欢节，那这些节日有什么相同和不同之处呢？
如果你也曾有过类似的发问，那你就和人类学家一样在运用了比较性思维。这个思维下提出的问题自然就是比较性问题，即这个社会的观念和实践与别的社会一样吗？它们有多少相似或有多少不同？为何相似或不同呢？
那么我们该如何比较呢？事实上，无论你有没有刻意运用这个思维，你潜意识里都受到它的影响，因为每一次的文化观察都是你站在自己文化的视角去接触另一种不熟悉的文化。而比较的目的不仅是为了找出异同，更重要的是增益我们对自我的了解。这点在下周的第九章会有更深的拓展。

№20 文化比较时的注意事项
人类学家在进行文化比较时，要注意的问题有三个：
第一，应牢记整体性背景。上一章我们学习了人类学家思维中的整体性思维，在进行文化比较时，分析整体性背景同样不可忽视。
第二，不能被表面的异同所迷惑。比如，因为4500年前的古埃及建造了金字塔，3000年后危地马拉的玛雅人也建了金字塔，于是有人类学家认为玛雅人肯定是因为与古埃及人接触，或者至少也是从他们的观念中才获得这个伟大建筑的秘密。乍听起来似乎很有道理，我们不妨一起观察一下这两种金字塔：

古埃及金字塔


玛雅金字塔
你可能已经发现，这两种金字塔并不太相似，埃及金字塔是边缘平滑的建筑，玛雅人的则是一种阶梯建筑。除此之外，埃及金字塔实质上是覆盖墓室的陵寝，葬礼之后就被封闭永不可挪作他用，而玛雅金字塔则是神庙，人们可以拾级而上举办周期性纪念仪式。
第三，与进行比较考察的记者或小说家不同，人类学家会使用“相关”和“共变”这类严格的方法：
  1. Q模式分析：将某种文化与其他几种加以比较，确定它们之间的共同特征。
  2. R模式分析：确定哪些特征最常出现，哪些特征相伴出现。
我们以阿提汗节为例，作者把它与其他地方类似的节日进行比较，由Q模式我们可以确定这些节日的共同特征的数量，下表的9项特征包括斗舞、丰饶意象、四旬斋节开始、公开饮酒、性别易装、政治嘲讽、崇敬原住民、罗马天主教形象和彩车游行。


由R模式我们则可以比较一些共同特征在不同文化中的分布，比如斗舞和公开饮酒在三种节日中共同出现，那我们就可以进一步研究是哪三种？以及它们为什么会出现？



№21 比较方法的价值
比较方法对人类学研究主要有6个方面的价值：
  1. 帮助我们审视自己。这一点前面也有提到，如人类学家克莱德·克拉克洪（Clyde Kluckhohn）在1944年所说的一句名言：人类学为人类提供了一面镜子。通过这面镜子，我们把本文化与许多异文化进行比较，会发现本文化呈现了更多的异域性。试想一下，如果你变成了一位生活在19世纪的美国人，如果你突然得知摩门教徒遵行一夫多妻制，你的反应是什么？毫不意外，许多美国人在调查中都表示大为吃惊。然而一份来自世界上93个前工业时代文化的样本显示，其中75%的被试都允许或鼓励多妻，而严格的单偶制只占24%。因此，虽然摩门教的婚姻法在当时的美国显得离经叛道，但事实上美国的一夫一妻制才是非主流。
  2. 了解文化多样性。它要求人类学把所有时代的所有文化作为我们的研究对象，保证我们不会仅仅从本文化出发，以偏概全地囊括所有人类。如同上面的例子，如果我们不知道有这么多一夫多妻或者一妻多夫的文化，可能就会认为这种文化是少数派。
  3. 认识并尊重差异。我们使用比较方法，很多时候不仅是为找出共同点，更是为找到差异，甚至那些难以解释的反常个案。比如世界上大部分社会都是族长制（Patriarchal），即男性掌握公共生活领域（政治、经济、宗教），而且常常在私人领域（家庭、农户）中也有合法的权力。如果你是一位野心勃勃的人类学家，想必你也会千方百计地想找到打破这一规律的“黑天鹅”，从而获得学界的关注。于是，一位人类学家玛利亚·莱彼斯基（Maria Lepowsky）就出发了，她找到了新几内亚附近苏德斯特岛的瓦那提那伊人（Vanatinai），发现这里是母系继嗣，也就是说孩子是母亲亲属群体的成员，与族长制完全相反。并由此证明了：女性屈服男性的情况并非人类普遍之现象，并非天经地义。这一点对于女性的解放来说可谓意义重大。
  4. 发现放诸四海皆准的规律。人类学经过一个半世纪的发展，积累了大量的翔实资料，那么对于文化人类学家来说，他们该如何通过这些资料找到他想研究的资料呢？这一点对于撰写过学术论文的人或许感受更深，有时我们会困扰于资料太多无法找到最准确的，有时又烦恼某方面的研究几乎是空白。比如，对于“一妻多夫”制的研究，我们就可以通过比较不同文化，发现一些普遍规律，从而对不同文化的行为进行解释。“一妻多夫”的确是非常罕见的，主要存在于三个地方：南亚的托达人，斯里兰卡的僧伽罗人，以及中国西藏和尼泊尔北部的藏族。我们先试着思考一下，你认为“一妻多夫”制的产生原因是什么？相信大部分人的观点是：社会中的女性不足。同样，人类学家也是带着这样的假设去研究的。但后来发现，托达人和僧伽罗人的女性不足是因为他们会选择性地溺杀女婴。而中国西藏和尼泊尔北部的藏族人其实并不存在女性不足的问题，他们“兄弟共妻”（几个兄弟共娶一个妻子）的原因是这两个地方的良田非常稀缺，如果各个兄弟独自成家就会产生财产分配的问题，而分配后的土地并不能维持生存，但是兄弟共妻则可以保证财产不被分配。
  5. 分析不同区域。指的是比较有着相同环境或历史的文化对我们的启发，比如同样是在中国南方，为什么广东省北部和南部的文化差异有那么大？
  6. 记录变迁或不变。我们可以长时段研究，也就是不断访问某个社会，通过“掠影”式民族志进行比较，了解当地人观念变化的趋势。比如作者和妻子对纽芬兰的人类学研究就持续了整整17年，他们每隔一两年就从美国回到那儿，居住数月到半年，通过这种长时段研究，他们了解了十几年来这个地区的变迁：孩子毕业后去哪儿工作？从事捕鱼行业的人增加了还是减少了？人们获取信息的渠道有什么变化……

№22 对比较法的挑战
比较法虽然很重要，但它同样面临着挑战，主要有两点：
  1. 文化以什么形式进行比较？人类学家提出过“文化基因”（meme，最小的共有记忆）这一概念，但总的来说文化基因仍然无法像生物学的基因一样，当作基本文化单位被广泛接纳。因此当对这些复杂的文化进行比较时，我们只能简单地划分为诸如“狂欢节”“家庭”等粗略的分类。
  2. 当我们一再坚持把行为约化为可以比较的样本，会不会破坏了整体性背景呢？这一点我们在前面的文化比较的注意事项里也有提到，解决方案就是要两种视角兼备，并从这两者中获得创造性思考。
  ● 客位视角与主位视角
由整体性视角和比较视角，我们可以引申出两个概念：
  1. 客位视角（比较者视角）。大部分时候，人类学家们都是采用客位视角来研究的，比如当我们说英语使用20个辅音，芎瓦西人的语言使用了96个辅音时，我们首先是对“辅音”有一个基本概念，从而可以以这个标准去量度，这即是一种客观的视角。因此客位视角试图从所有文化中获得一种全球性概览，然后创造出一种常用的比较语言来描述任何一种文化。
  2. 主位观点（局内人视角）。这是一种参与者的主观视角，它强调的是参与者眼中的意义是什么，比如如果你研究的文化中谋杀与过失杀人没有区别，那我们在运用这一视角时也要这样认为。
客位/主位视角的结合使用非常重要。比如我们已经熟悉的民族志先驱马林诺夫斯基在著作《珊瑚园及其巫术》(Coral Gardens and Their Magic）中就很好地运用了一点，他从主位视角出发，发现特罗布里恩德人对芋头的分类是：成熟、熟过头、熟得发芽；从客位视角出发，他发现在园艺中运用巫术的根源是缓解焦虑，这当然是基于西方心理学的视角。

№23 今日总结
今天我们学习了第四章——其他社会也这么做吗？（比较性问题）从而了解了比较视角下的人类学研究是如何进行的。
关键词：
比较视角，Q模式分析，R模式分析，比较方法的价值，客位视角，主位视角
要点：
  1. 比较的目的不仅是为了找出异同，更重要的是增益我们对自我的了解。
  2. 比较方法的注意事项：应牢记整体性背景；不能被表面的异同所迷惑；与进行比较考察的记者或小说家不同，人类学家会使用相关和共变这类严格的方法。
  3. 比较方法的价值：帮助我们审视自己；了解文化多样性；认识并尊重差异；发现放诸四海皆准的规律；分析不同区域；记录变迁或不变。
思考与讨论：
开头我们提到的练习是：找一位或几位不太熟悉的人，花5分钟观察他们的行为并记录；再采访他们在那5分钟里做了什么，为什么这样做。（记住采访时尽量保持倾听的姿态，不要过度引导，采访过程中要进行记录。）
阅读完今天的内容，相信你已经了解了这两种不同的观察方式，采用的分别是客位视角和主位视角，所以我们要进一步研究的是：
  1. 哪个报告更准确？
  2. 哪份报告更有用？
  3. 每种描述所揭示的内容在理解上是否有局限？
  4. 两份报道的描述能否融合在一起，共同描述这个事件？
  5. 如何能最好地融合？
№24 思考与讨论
今天我们将进入第五章——这些时间与观念在过去是什么样的？显而易见地，这是一个时间性问题。虽然时间性问题主要是关于“过去”，但“未来”也是人类学关心的议题。在正式开始今天的阅读内容之前，我们先一起来思考一下未来的样子，选择一个你感兴趣的话题：中国的婚姻制度、大学制度、环境问题、互联网信息安全……或者任何你想了解的事物。
然后思考下列三个问题（以婚姻制度为例）：
  1. 你希望今后5年中国的婚姻制度发生什么变化？
  2. 你害怕今后5年中国的婚姻制度发生什么变化？
  3. 你觉得今后5年中国的婚姻制度最可能发生什么变化？
№25 文化与时间性问题的历史
  ● 文化的历史
你知道中国100年前，也就是1910至1920年（处于民国年间）左右的生活是什么样子的吗？你会认为了解这些不重要吗？那未来呢？你有兴趣了解吗？
如果你拒绝了解，那你很可能是一位现世中心主义者，即认为我们现在的生活常态是最好的、永恒的，而这是人类学者最不可能有的心态。
那真正的人类学家会怎样进行时间性问题的思考呢？
作者和妻子在纽芬兰北部例行探访的第10个年头时，他发现这里的人从来不会吃自己饲养的鸡。除了因为像家庭成员一样的感情因素外，还有一个原因是他们认为鸡的唯一用途就是生鸡蛋，它们是作为食物生产者而不是食物本身，当鸡不能再生蛋，它们就被杀死扔掉，而不是吃掉。不过有趣的是，20世纪60年代之后因为杂货店会销售鸡蛋，所以越来越少人会饲养鸡。同时，各种速食店已开到了这儿，炸鸡成为人们常用食品之一，人们也就开始吃鸡肉了。然而作者不仅仅停留在这个层面，他开始思考美国的“吃鸡文化”，他发现这种文化在美国其实出现得很晚，可以追溯到20世纪中期，原因是在很长的历史里，鸡肉都被认为不值一吃，因为鸡常常用作占卜、运动（斗鸡）、装饰（羽毛），而且它们有吃垃圾的习惯。
其实，人类学在很长的一段时间里都受到现世中心主义的禁锢，导致了许多文化偏见。比如有人类学著作认为委内瑞拉的雅诺马马印第安人拥有强烈的暴力文化，但其实他们在16世纪欧洲人贩入砍刀和枪支之前，都不具有这样的攻击性。
作者认为，人类学家现在强调的所有文化，哪怕是我们觉得时间凝结、几乎可以当作个案研究的小型异文化社会，都有一个不容虚构、源远流长的历史需要研究，而且它们定将进入一个与今日截然不同的未来。
  ● 时间性问题的历史
文化有历史，文化研究同样有历史。在人类学的初期（即19世纪），英美人类学家的首要任务就是建立一个文化进化阶段序列，主要分为三个阶段：
  1. 蒙昧，指很大程度靠自然生活的极小政体。
  2. 野蛮，指有复杂的社会组织与重要的财富。
  3. 文明，不仅有复杂的社会组织和财富，还有书写体系和城市。
还有，人类学家的兴趣是对人类史建立分类体系，认为所有社会的进程都是前进——“进步”——成为位于顶端的西方文明，这种观点对当时的种族主义和帝国主义起了推波助澜的作用。
到了20世纪，人类学家暂时放弃了人类文化进化阶段的想法，因为大量的民族志告诉我们，文化的变迁不一定是天翻地覆，它也可能朝许多不同方向（比如倒退、简单化）发展。

№26 提出时间性问题（上）
提出时间性问题，主要是为了找到文化先驱（早期形式、先行者）和变迁过程，解释后继者之所以是现在样子的原因。时间性问题主要包括三大类：
(一) 这种实践或观念的前身是什么？
前身也就是过去的样子，当我们提出时间性问题的时候，首先要研究的当然就是这种文化过去的模样，由此又可以分成以下4个问题，前三个问题我们仍然以纽芬兰的“不吃鸡”文化为例：
  ● 这种实践或观念的变迁过程是什么？（养鸡与吃鸡蛋的变迁过程是什么?）
从17世纪开始，纽芬兰人就开始养鸡下蛋；而早在1530年，葡属巴西也不吃鸡；罗马人养鸡也主要是为了下蛋。
  ● 这种实践从何而来？（养鸡的文化从何而来？）
考古学证明，家鸡最早是在3000年前由红原鸡驯化而来的，它传入中国和印度的时间比西南亚和欧洲的时间则早得多。

  ● 人们何时开始奉行这样的方式？（什么时候开始吃鸡？）
作者发现，到1970年纽芬兰有了第一条连通外界的公路后，带来了许多现代经济，比如杂货店、速食馆等，因此人们不再需要饲养鸡就可以买到鸡蛋，而炸鸡看起来也不像鸡，最重要的是不是自己的鸡。

  ● 这种实践具有怎样的中间形式？
变迁过程常常有不同的阶段，相应地也就涉及不同的中间形式。例如，许多国家的国旗是历经几个版本才确定变成现在的样子。

(二) 这一实践或观念的变迁过程是什么？
这个问题探讨的主要是怎样发生以及为什么发生的问题，分为了以下三个问题：
  ● 这是独立发明的吗？
独立发明指的是相对较少地受到外来影响。
  ● 这一文化特征是借用的吗？
借用分为两种方式：直接传播，指传播事物本身如家鸡的饲养文化传到美洲，是因为哥伦布第二次向新大陆航行时直接把欧洲的家畜带过去；刺激传播，指传播观念、技术等，如18世纪时一个埃及人被带入意大利宫廷，请他把孵鸡蛋的技术传授给意大利人。而文化的传播无可避免地会涉及文化涵化的问题（文化涵化这个概念我们在第一天的“文化的变迁”中有学习过，指一种文化与其他社会发生接触时，对整个观念和实践的接纳），而通常一个族群的涵化，通常意味着另一个族群的民族文化灭绝，因为总有一方处于被支配的位置。因此，美洲的原著民讨厌美国的学校，因为他们认为学校只能教授孩子英文和西方文化，而土著语言和文化则被完全禁止。不过也并非所有人都有这样的意识，你或许也会发现，我们一方面疾呼保护中国传统文化，但另一方面几乎所有的人都离中国传统越来越远，除了饮食。
  ● 存在重新诠释吗？
重新诠释是一个内化后再解释的过程，它包括对文化要素的重新组合，选择性地去掉某些要素，再突出某些要素，我们把这个过程定义为文化融合与重新诠释。我们在第四章中提到的菲律宾的阿提汗节，就是整合了罗马天主教、前基督教和流行文化元素的产物。
在全球化发展的今天，每个人都无可避免地被拉入这个巨大的网络中，最主流的意识会告诉大众：我们要迎接全球化，拥抱竞争与挑战。但并非所有人都对此打开怀抱，他们接受方式是把这些传入的文化本土化，改造成他们可以掌握的形式，比如印度电影就在西方化的文化中坚定地保留了印度宗教、印度歌舞等元素；20世纪70年代的冰岛抗议美国电视台的信号过于强大，使冰岛大多数频道都是美国节目，而他们希望保留更多的当地节目。
关于文化融合的问题其实非常复杂。举电影工业来说，有人认为“广电总局”对本土电影的保护不仅不能扶持它成长，反而让国产电影因为失去与外国优秀电影的竞争而变得越来越差，反观韩国电影就是在这种竞争中成长起来的，他们运用西方的电影制作方式，却拍出了本土风格好电影，探讨了韩国的社会生活。如今韩国的票房中本土电影与国外电影几乎是平分了市场份额，可见完全竞争才是真正的解决方式。但也有人认为，如果在国产电影发展的初期就让它们直面好莱坞电影的竞争，很可能会使观众接受过多的西方文化思想，失去对国产电影的审美与关注。

№27 提出时间性问题（下）
(三) 这种变迁是外源性的吗？
外源性，指的是这种变迁并非完全自发的，人类学对“发展”一词的理解是：让一种文化与美国或日本这类工业国家能更好接轨的直接变迁。很明显，这里的发达工业国家对于其他发展中或者落后国家的文化影响就是外源性的。关于这个问题又可以引申出下列三个小问题：
1.这种变迁是被其他行为影响的吗？
比如我们不会说放弃与家人一起吃饭的生活方式，但因为工作时间、地点等的影响，我们往往有各自的用餐时间。很多时候，家庭聊天不再是围坐一起边吃饭边聊天，而是通过社交网络或电话。
2.人们注意到这种文化了吗？
有些变化很明显，大多数人都可以感受到。大家可能都会注意到，十年前很少有国外风味的饭店，而今天商场里的西餐、日本料理、韩国料理等餐馆几乎和中餐馆一样多。
3.有没有意识上的变迁？
这里的意识指的是人们对每件事的共有认识，而共有意识的变迁有时会历经几个时代才发生，也有一些会变化迅速。例如，19世纪时民族意识的崛起，引发了拉丁美洲独立战争，一系列的国家在短短十几年之内宣布脱离西班牙和葡萄牙的殖民统治而独立。

№28 研究资料与文化变迁的原因
  ● 研究资料与方法
关于文化的时间性问题研究，人类学家必须依靠各种资料来源：考古学、语言学、口述史、历史文献、生活史、神话与民俗、生物学与地质学。通常会结合下列5个方法：
  1. 通过文献或报道人，重建一些观念或实践的原型出现的顺序，比如婚姻这种实践，原型可能是两位异性为了繁衍而结合，到现在则更多考虑感情、财产等因素。
  2. 田野工作进行观察。
  3. 对其他人早前报告过的某群体进行再研究。
  4. 通过纵向研究，即对同一个地点进行不间断的长时段的访问，如作者对纽芬兰大溪镇的研究。
  5. 通过横向分析推测变迁，如对同一个地方两种不同节日的研究。
另外民族史和考古学也非常重要。考古大家都知道，而民族史指的是一种文化在某一时期内的历史，或重建一种已经消逝的文化在过去的某段历史。
  ● 什么导致文化变迁？
了解了文化是怎样变迁的之后，我们就需要寻找变迁的原因了。
化学家们可以通过使用不同的溶液浓度来进行不同的实验，从而验证某种物质的属性。但与这些实验研究者不同的是，人类学家根本没有机会进行这种再运行的过程，因为历史已发生，如果人工干预现在或未来也会违反自然性原则，因此人类学家其实很难确定哪些因素是最显著的。
不过人类学家都已采用一种概括性的变迁模式，如下图所示，它展示的是一个群体的文化与其环境组成的反馈环。

我们从最左边的方框开始：环境变化。环境包括两类：一是生物物理方面，如栖居地环境的变化、新疾病的产生等；二是社会文化方面，如移民、贸易等。变化会导致问题与机遇，而人们会用新的方式来应对这些变化，这些方式又会影响环境，然后开始新的循环。

№29 思考未来
对于未来预测这件事，可以说几乎没有人不关心，每个人都想抓住未来的趋势，从而可以走在别人前头。对于人类学家来说，他们恰好肩负“思考未来”这项使命。下面是三种他们研究未来的方式：
1. 系统方法
道格拉斯·雷贝克的《低头看路》（Looking Down the Road，2000）是一本用人类学整体性、时间性问题来思考未来的书，作者运用物理、生物科学及计算机信息技术中已经得到检验的系统论，建立了一个情景模型。在确立前提、系统参数等条件后，就可以按照当前趋势描绘出各种状况在未来的发展情况。
2. 历史比较法
我们常常说：历史是不断重复的。环境科学家戴蒙德在《崩溃：社会如何选择成败兴亡》（Collapse: How Societies Choose to Fail or Succeed，2005）一书就使用了这种方法。他考查了一些著名的文化崩溃案例，比如玛雅文明、格陵兰的维京人、复活节岛民，然后再根据这些案例预测未来会走上同样错误之路的社会，包括中非的卢旺达的胡图族与图西族、多米尼加共和国与海地，以及我们中国。
他发现这些历史案例的共同点是环境退化、人口锐减、文化崩溃，有些文化可以成功地处理好这些问题，但有些文化对此未引起足够的重视，统治精英一意孤行，过度使用资源并破坏环境。他认为，中国以其数倍于美国的人口来追求北美人的生活标准，将会在水源、空气、森林和生态稳定性方面遭遇惊人的后果。这一点，面对全国大面积雾霾的国人或许深有体会。生态环境对我们来说意味着什么，这一问题值得每一位普通人思考。（在此笔者也推荐两部关于环境保护的纪录片《塑料王国》和《地球之盐》）
3. 德尔菲法
德尔菲法采用的是访谈的方式。人类学家会挑选当地的领袖、官员、老师、店主等人进行访谈，了解他们关于“你觉得未来5年内那片森林会发生什么变化？”等问题，然后再把他们的观点发给所有的访谈对象，收集他们对其他人观点的看法，再收集这些看法返还给被采访者。

№30 今日总结
今天我们学习了第五章，关于时间性问题，即这些时间与观念在过去是什么样的？
关键词：
文化的历史，研究文化的历史，时间性问题，文化变迁，未来
要点：
  1. 现世中心主义者，即认为我们现在的生活常态是最好的、永恒的，我们不太清楚一百年前的生活是什么，也不太清楚未来会怎样。
  2. 人类学家现在强调所有的文化，哪怕是我们觉得时间凝结、几乎可以当作个案研究的小型异文化社会，都有一个不容虚构、源远流长的历史需要研究，而且它们定将进入一个与今日截然不同的未来。
  3. 时间性问题包括：这种实践或观念的前身是什么？这一实践或观念的变迁过程是什么？这种变迁是外源性的吗？
  4. 变迁模式展示的是一个群体的文化与其环境组成的反馈环。
思考与讨论：
今天一开始的思考题你挑选的是哪个主题呢？如果你想把这个问题思考得更深入，可以以小组的形式进行下面的活动。（可在线上或线下，线下可以和家人、朋友等以聚会形式进行）
活动分为三个阶段：
阶段一：选择话题。可选话题：中国的婚姻制度、大学制度、环境问题、互联网信息安全……或者任何你感兴趣的主题。
然后把选择的主题分为三个问题（以婚姻制度为例）：
  1. 你希望今后5年中国的婚姻制度发生什么变化？
  2. 你害怕今后5年中国的婚姻制度发生什么变化？
  3. 你觉得今后5年中国的婚姻制度最可能发生什么变化？
阶段二：采访并记录小组成员的回答。（记得保持倾听的姿态，让报道人可以舒服自由地思考与回答。）
阶段三：整理所有的回答，形成报告一，并把它发给所有小组成员，询问他们对于这三个问题的回答是否有改变，整理形成报告二。
阶段四：分析两份报告，并与小组成员分享：
  1. 结果在哪些方面与你预计的一致？差异在哪儿？
  2. 报道人有没有回答他们关于未来的看法？
  3. 这些回答的相似之处是什么？不同之处是什么？
№31 思考与讨论
今天我们将学习第六章——人类生物性、文化与环境是如何互动的？这是一个生物—文化性问题。
今天，我们探讨的主题是环境与文化的关系，选择一个你感兴趣的地方，可以是你老家的村落、现在住的小区、公司办公楼、公园等等，然后想一想这个地方的环境特点是什么？人们在这个环境中的行为主要有哪些？

№32 生物性与文化的互动
我们首先看一个发生在20世纪上半叶的故事：
1930年，美国护士米切尔出版了一本关于纽芬兰的营养学报告。米切尔是一位具有良好人类学家思维的护士，她系统地调查和记录了12个聚落家庭中的50份食物档案，发现因为冬季无法吃到新鲜蔬菜和肉类，纽芬兰人的饮食中钙、铁、维生素A、D、B1、B2含量很低，这导致许多人患有败血症、夜盲症、脚气病、贫血和佝偻病。然而这些原本是生物性的问题，却因为长期无法解决而演化成一种文化，人们会习惯这些缺陷，甚至认为患上某些疾病是本该如此，他们把4—6月当作脚气病的季节，认为纽芬兰人的肠胃本来就不太好。更重要的是，如果妇女患有疾病，她的孩子们也会患上同样的疾病，因为下一代也根本没有维生素缺乏的意识。
米切尔回国后，由沃恩护士继续这份营养学研究，她在当地大力推广营养学知识，鼓励种植和饲养家畜，然而效果并不明显，因为这些都与当地的文化格格不入。其他推广也失败了，西红柿，人们觉得有毒；全麦面包，因为当地人只吃白面包，因此全麦面包被认为是施舍给穷人的；牛奶，人们害怕有结核杆菌。
最后，她们总结纽芬兰的营养问题，认为主要的原因有：漫长的冬季无法得到充分的食物补给；捕鱼和伐木收获不足；这些从英格兰和爱尔兰移民而来的居民，仍然保有自己的口味偏好，但已无法复制自己所熟知的农牧经济。
看完这个故事，你认为是生物性还是文化影响了纽芬兰的营养问题？作者在看完米切尔护士的报告后，想到的就是这个问题，答案当然是两者皆有影响，并且两者还互相影响，而这个问题就是生物—文化性问题，它考察的是人类生物学（生物物理环境）如何塑造文化，而文化又是如何塑造人类生物性的。这就是说，它们之间存在一个因果反馈循环。

№33 生物性与文化的联系与区别
那么，生物性与文化这两个因素是谁先影响谁呢？
生物与文化是人类这个物种（智人）适应地球生活的两种方式。因为人们需要更多地使用头脑而不是四肢，于是人类的爪、牙逐渐变小，这是生物性对文化的回应；人类变成两足动物，骨盆变小，产道变窄，使胎儿在发育的早期就必须降生，并且迫使父母花更多的时间和精力照顾他们，同时还需要与他人合作来抚养婴儿。于是，人类就变得越来越注意社交、协作，这是文化对生物性的回应。
因此我们可以说，生物性与文化是相互推动，共同塑造的。
这两个因素不同的地方主要有两点：
  1. 传递方式。我们在比较性问题一章中提到了“文化基因”的概念，文化基因可不像生物基因一样可以通过遗传来传递，否则孩子一生下来就具有父母的全部知识储备了。文化只能通过学习来传递，相反，生物性则可以有选择性地代代相传。
  2. 变化速度。生物适应，也就是人群对环境产生的解剖学或体质上的变化，只限于人群固有的基因，即使出现突变，也需要一代代地进化；而文化适应，即思维和行为上的变化则不受限制，它可以随时发生，也可以通过计划达成，比如学校教育、家庭教育等。
№34 文化适应策略
在此我们要重点讲述文化的影响，不仅因为本书的主题是文化人类学，更重要的是，文化与生物性相比，才是我们这种无皮毛蔽体、亦无利爪防身的物种，凭借智慧大脑傲立于世的不二选择。
文化使我们可以集合了前人的所有智慧，并通过符号（文字、图形等）代代传递。不过，文化适应策略很少是完美无缺的，有时它甚至是最差的方案，但人们却意识不到。比如纽芬兰人即使因为缺乏维生素B而患上脚气病，但他们仍然不会选择更有营养的全麦面包，还是会偏爱可口但营养不足的精白面粉。这或许是许多饮食文化中难以更改的，就如我们已知道重油重盐会导致肥胖和高血压，但还是追随味蕾而不是理智。
人类学家博德利在《人类学与当今人类问题》（2001）中指出，由工业化国家建立并在全世界传播的现代全球文化，产生了一种以国民生产总值（GNP）的增长为成功标准的“消费文化”。这种文化使人们认为消费的永久性增长对人类来说是最重要的。但他认为，GNP与生活满意度并没有什么关系，我们如今花更多的时间在工作上，花更多的钱去买那些我们认为不拥有就不幸福的商品。这完全是一种过度消费文化，它在迅速地消耗我们不可再生的能源，是不可持续发展的。

№35 系统性思考
生物—文化视角强调生物性、文化和环境这三个要素之间的系统关系。下图是这个系统示意图，特别要注意的是，因为这三个因素是同时发生的，所以虽然每个箭头只对应两个因素，但互动关系的主体还是三个。


下面我们就来一一分析这个系统图示，图中箭头上的1、2、3、4、5、6与下面的分析相对应：
互动1：文化如何回应环境？
从前面纽芬兰的例子我们看到，并不是每一次的回应都会带来最好的后果，而是需要不断地修正。纽芬兰人现在或许不会再受缺乏必要营养的影响，但有些群体却可能因为文化无法正确地回应环境而灭亡，比如9至13世纪期间，挪威人发展出一种将贸易，猎捕驯鹿、海豹和海象，在沿海草地放牧结合的文化，然而在13世纪，受寒冷气候的影响，这种生存文化难以持续，但挪威人不愿模仿当地北极因纽特土著善用海洋资源的成功策略。到了1500年时，格陵兰岛的挪威人灭绝。
互动2：环境如何回应文化？
这一点在工业社会的表现尤为明显，在这种消费文化下，我们衣食住行无一不在消耗资源。比如，当我们需要生产越来越多的汽车时，必然需要更多的电，从而就需要建更多的电站。如果是火力发电，则会涉及煤炭燃烧的问题，而如果人们的环保意识不足的话，我们就会面临雾霾问题。
互动3：人类生物性如何回应环境？
这一点也很好理解，比如生活在高海拔地区的人因为长期生活在缺氧环境，所以发育了永久性扩大的肺活量。
互动4：环境如何回应人类生物性？
最典型的例子是人口规模。比如，纽芬兰人因为生育率非常高，人口从1850年的10万人增加到1950年的50万人。这需要更多的资源来供养，于是森林被过度砍伐，驯鹿几乎消亡。
互动5：文化如何回应人类生物性？
这个问题我们可转化为一个更直观的问题：我们是如何评价人类生物性（如衰老、瘦、双胞胎等）的？比如对于左撇子，我们之前的文化都认为它不好、笨拙，而且很难与其他人配合，常常会纠正那些左撇子孩子。然而，现在我们大多认为左撇子更聪明、更有艺术天赋，他们可以选择使用左利手的各种产品。
互动6：人类生物性如何回应文化？
事实上，这一关系的影响非常大，特别是在科学技术高速发展下，人类拥有了更多的改变自己身体的能力。比如，如果我们的文化认为微胖的女性很美，或许现在女孩子们会选择增肥而不是减肥；如果我们认为女性28岁才是家庭与事业平衡下最合适的生育年龄，或许平均首次生育年龄还会增加……虽然我们无法评价这种影响是正面还是负面，但笔者认为，文化特别是流行文化的变化有时是毫无道理的，我们做决定时最需要听的并不是外界的声音，而是你自己的判断。

№36 今日总结
今天我们学习了第六章“人类生物性、文化与环境是如何互动的？”这一生物—文化性问题。
关键词：
生物—文化性
要点：
  1. 生物—文化性问题，考察的是人类生物学（生物物理环境）如何塑造文化，而文化又是如何塑造人类生物性的。这就是说，它们之间存在一个因果反馈循环。
  2. 文化与生物性相比，才是我们这种无皮毛蔽体、亦无利爪防身的物种，凭借智慧大脑傲立于世的不二选择。
思考与讨论：
如果你在开头已经定好了想研究的地方，可以思考下列的问题：
  1. 这个地方的环境特点是什么？
  2. 人们在这个环境中的行为主要有哪些？
  3. 人们的行为对环境的影响是什么？
到今天为止我们学习了《人类学入门——像人类学家一样思考》这本书的前六章内容，在进行下一周的学习之前，我们不妨整体性地学习如何运用这周的知识。我们可以选一件自己感兴趣的“文化人类学”议题，可以是国家的某个制度、组织，可以是某个公众事件、娱乐八卦。
笔者以2016年底火热的国内“地铁丢书事件”为例：
1. 地铁丢书事件是什么？（概念性问题）
地铁丢书，是指乘客把自己阅读后想分享给其他人的书籍放在地铁座位上，使其他人可以免费阅读，并继续分享给更多的人。这个活动旨在推广阅读，使更多人爱上读书这件美好的事。它首先发生在英国，由一个普通的阅读爱好者Hollie Belton发起，并由同样热爱阅读的女演员Emma Watson（曾在电影《哈利·波特》系列中扮演赫敏）推动，之后中国某公司借用这个理念，请来了数位明星以及普通读者参与各大城市的地铁丢书活动，并通过微信公众号大规模地转发了这一事件。
2. 如何了解这一事件？（自然性问题）
  ● 田野调查。因为笔者所在的城市不在此次活动的范围，暂时无法亲身参与体会。
  ● 文献资料。可以通过网络了解活动情况，笔者查看了某公众号运营者亲自参与的丢书活动，他在6点多广州地铁刚运行时就携带了一些书籍，并放在地铁的座位上，然后观看乘客的反应，发现大部分人都不会拿起来看。到上班早高峰时，更是被当作占座或其他人留下的垃圾而扔在地上，最后他拿回这些一本都没有被拿走的书结束了活动。
3. 丢书观念和行为的文化背景是什么？（整体性问题）
总的来说，丢书行动的文化背景是对文化的尊敬及对读书的认可。中国文化自古以来就倡导求知不倦和开卷有益，即使在阅读这件事备受各种新事物冲击、国人阅读量少得可怜的情况下，读书仍然有其不可取代的地位。因此，传递阅读理念，与他人无偿分享书籍，可以说是一件相当正面的事。
4. 其他社会也会这样做吗？（比较性问题）
笔者在此只与丢书的原发地英国伦敦对比。英国的丢书与中国有什么不一样的呢？首先，从整体性来看，伦敦地铁一直以来都有丢报纸杂志的传统，无论是乘客、地铁工作人员还是清洁工，都知道这些遗落的报纸是留给其他乘客阅读的，可以说整体社会对此都有一致的认知。因此，当某天有人留下一本书时，大家大多会认为它的用途和那些报纸是一样的，就会坦然地翻开，并发现里面的说明纸条，于是大家就会慢慢适应并推广丢书这种行为（反观中国根本没有这种共同认知）。
然后我们可以使用Q模型和R模型来分析中国与英国丢书活动的特征，比如发起者、活动时间、活动地点、活动环境、乘客反应、活动效果等等，从而进一步发现它们的异同，在此笔者就不进一步展开分析了。
5. 丢书在过去是怎样的？（时间性问题）
中国的地铁丢书行为完全是空降而来，没有太多的文化基础。中国人大多不会把私有财产与公众分享，而且国内的书籍购买量和阅读量之少，根本没有太多的书可以“丢”出来。而真正热爱阅读的人，可能也不会相信这些从头到尾都在玩手机的乘客会对自己心爱的书感兴趣，并因此而爱上阅读，所以他们也不会丢书。
6. 在这个事件中，人类生物性、文化与环境是如何互动的？（生物—文化性问题）
中国大城市里沙丁鱼罐头般拥挤的地铁并不是一个适合阅读的环境，因为都快脸贴脸的乘客怎么可能匀出手来看书呢？另外，无论你丢什么（除了钱），别人都很可能认为是垃圾，是破坏环境的行为，所以这个活动中的很多书都被清洁工放在了垃圾桶旁，他们还可能因此抱怨这些不文明的乘客。在这种环境下，丢书实在是一件无法理解的伪文化事件了。

《人类学入门》(下)

目录
  ● Day 1 社会-结构问题
№.1 思考与讨论
№.2 社会-结构问题
№.3 结构与社会结构
№.4 社会结构与行为
№.5 权力的产生与行使
№.6 四种社会的权力
№.7 个人和文化
№.8 今日总结
  ● Day 2 阐释性、符号性与世界观
№.9 思考与讨论
№.10 阐释性问题
№.11 文化是种符号化过程
№.12 意义在文化中的解释（上）
№.13 意义在文化中的解释（下）
№.14 今日总结
  ● Day 3 我的观点是什么
№.15 思考与讨论
№.16 不同位置的视线
№.17 科学的人类学怎么了？
№.18 其他人如何看待人类学家？
№.19 研究自己的文化
№.20 今日总结
  ● Day 4 文化中心主义和相对主义
№.21 思考与讨论
№.22 我在下判断吗？
№.23 文化震撼和防御（上）
№.24 文化震撼和防御（下）
№.25 文化相对主义
№.26 我该如何作出判断？
№.27 今日总结
  ● Day 5 对话性问题
№.28 思考与讨论
№.29 对话性问题
№.30 人类学的对话是什么
№.31 本章总结
№.32 全书总结

№.1 思考与讨论
上周我们学习了《人类学入门——像人类学家一样思考》这本书的前六章，这周我们将学习完本书的余下章节，完整地了解人类学和人类学家思维。
回忆一下你是否经历或间接地经历过社会结构发生重大变化的时期？比如下岗、炒房、留学，或者一些重大公共事件，这些状况发生后，社会的结构有什么变化吗？有没有新的组织成立？人们的关系有了什么变化？

№.2 社会-结构问题
1976年7月的一天，美国圣劳伦斯河发生一起重大漏油事故，国家电力公司一艘载有成千上万加仑重质燃油的驳船（无自航能力，以载货为主的船），在运输的过程中在海峡搁浅，燃油漏入河中，很快污染了整个码头、海滩、度假村和沼泽地，造成了严重的生态破坏。作为一位人类学家，在这种生态事故中似乎并无太大作用。然而作者的朋友——一位当地政府工作人员却强烈邀请作者以人类学家的身份参与这起事故的调查：“它现在已经不仅仅是一起污染事故了，而是一场社会灾难。邻里相互倾轧，大家都在责难海岸护卫队，各种诉讼和公众听证会一个接一个，而且用来清理油污的资金可能很快就要花完了。我想你或许会在这当中发现一些感兴趣的工作，并且也会帮到我们。”
于是，作者决定参与到这项复杂的工作中，他拟定计划，开始与沿岸居民、企业老板、清理承包商、清理人员和政府官员聊天；参与听证会；翻查文献；等等。他发现，人类学家虽然研究过不少自然灾害，但从未研究过漏油事故，不过之前发生的灾难（地震、海啸、龙卷风等）后的重建活动对这起事故的确有借鉴作用。他发现，圣劳伦斯河的漏油事故不仅是自然灾难，更是人为事故。他向这起事故的应急领导机构——海岸护卫队提出申请，并获得了研究合约，他研究的问题包括：
  1. 当地居民是如何自发组织起来获取信息、寻求帮助、提出抗议，并分担悲伤、恐惧和愤慨的情绪的？
  2. 哪些社会结构因此变得紧张？哪些社会结构因此得以加强？
  3. 出现了哪些新的社会群体？
从这些问题来看，人类学家是分析这起污染事故后混乱局面问题的不二人选。认真研究上述三个问题，我们可以挑出几个关键词：组织、社会结构、社会群体。这就是我们本章要关注的社会—结构问题的重点内容，人类学家要回答的是：
  1. 人们组成何种群体？
  2. 这些群体结构如何？它们是干什么的？
  3. 这些群体的结构和活动是怎样影响它们成员的行为和观念的？
  4. 这些群体是如何获得并利用权力来影响事件的？
№.3 结构与社会结构
人类群体并非乌合之众，它具有自己的结构，这种结构的产生有时是互动的结果，比如广场舞大叔大妈们通过长时间的交往，每个人都有了自己相对固定的舞伴；有时可能是暂时性的，比如圣劳伦斯河漏油事件的应急小组；也可能是持续存在的，比如各级政府部门。
我们先来理解两个概念（要注意它们在本书是作为专业术语来使用）：
  1. 地位：由权威、特权、职责，有时甚至由声望决定。
  2. 角色：指某种地位、职业，及其应遵守的义务和行为规范。
地位会决定你的角色。比如你的社会地位之一是销售员，那你的角色则是定销售计划、跑客户等。我们会发现有些地位是先天赋予的，比如你是某人的儿女、某个国家的居民，有些地位则是后天取得的，比如大学教授、他人的配偶。因此社会—结构性问题对于文化人类学的意义在于，可以通过了解人们的地位和角色，去理解人们为何会如此行事。几乎每个人都会努力巩固自己后天取得的地位，比如作为人类学教授的作者会不断地做研究、出版著作，在这个过程中，他会逐渐了解并适合与该群体的其他成员一样思考和行动。
社会结构是学者从人际关系互动的具体数据中汇集而来的抽象概念。它可以以文字形式来描述，也可以用图表来表示，比如作者绘制的漏油事故清理队的社会结构图：


社会结构主要分为三种：
第一种是正式社会结构，它具有明确的具体地位和角色关系，比如美国海岸护卫队；
第二种是等级制社会结构，它指某些成员的地位和权力高于其他成员，命令都是自上而下的，虽然这种结构对成员的个性有所破坏，但它可以快速有效地做出反应，这一点在紧急事故中非常重要；
第三种是非正式的社会结构，它常常需要经过充分讨论、协商后才能做出决定，并且很少传阅文件，比如这起漏油事故中的海盗湾（受漏油事故影响的当地某居民群体的化名）商会，它的许多成员都是这个度假村的经营者，事故发生后，大家对应急方案的分歧很大，所以商会的反应比海岸护卫队要慢得多，态度也模棱两可。

№.4 社会结构与行为
  ● 社会结构如何影响行为？
通过绘制社会结构图，我们对社会结构的框架已有所了解，接下来要考虑的是这一结构是如何运行的？它是如何促进或制约人们的行为？如何传播思想，解决冲突？比如漏油事故中，沼泽湾（也是当地居民群体的化名）俱乐部的成员会在便利店中分享信息，呼吁州立法委员举行听证会，因此在海岸护卫队举行正式听证会之前，居民们已经在非正式会议中达成一致，互相支持。
  ● 有多少种社会结构对该行为产生影响？
前面我们说到每个人的社会地位和角色都不止一个，因此我们必然会处于不同的社会结构之中，仍然以这起事故为例，海盗湾中主要有两类居民：长住居民和夏日居民。前者通常是以旅游业为生的当地居民，他们依靠这里的生态环境生存和赚钱；而后者通常全年大部分时间都在美国其他地方生活，只是在这里购买了度假房产，待假期或夏天气候风景宜人的时候来休息。这样来看，似乎长住居民会对漏油事故反应更激烈，然后事实并不完全如此。
首先因为夏日居民的房产大多沿河而建，因此受污染更严重，而且他们通常有更多空闲来解决问题；
其次对于长住居民来说，因为不希望事故影响太广泛而破坏当地的旅游形象，他们会持有一种乐观精神，认为河道终将会清理干净；
再者，因为夏日居民大多是比当地居民社会阶层更高的群体，他们在组织抗议活动时，影响范围非常广，并且矛头直指海岸护卫队、石油公司、新闻媒体甚至美国国会；
最后就涉及复杂的社会结构问题了，事实上长住居民和夏日居民还有一层潜在的雇佣关系，长住居民在事故后大多变成了清理承包商，加入了联邦应急结构，希望能弥补损失的旅游收入，而联邦政府之所以会雇用他们，一方面也是为了应对夏日居民的强烈抗议。
因此对于个人来说，如果你站在两个有着矛盾主张的社会结构中，有时就不得不表明立场或者放低姿态。

№.5 权力的产生与行使
  ● 权力如何产生及如何行使？
我们首先来区分一下“权力”和“权威”这两个概念：
权力，指影响他人观念和行为、制定群体议程并且控制人力和其他资源的能力。它在某种程度上取决于个人才能，但在更多情况下由社会结构，以及个人在社会结构中的地位决定。比如在这起事故中，出现了一个“扰乱当地原有社会结构”的新结构，即海岸护卫队领导的应急团队，他们像军事占领般突然空降，雇用了五家污染治理承包商，投入了近500名工人，并使用了无数的卡车、驳船、挖沟机和飞机，在这6个月里，共花费了6000万美元的政府资金。此外，他们还可以全权指挥当地居民，要求他们干什么和不干什么，在进行排污作业时甚至可以未经同意进入居民家里。
权威，指允许行使权力的权利。从“允许”一词中我们可以看出，权威是一个文化问题，它意味着合法，符合当地的法律和文化。有时权力可以超越权威或在没有职权的情况下行使，比如在安排油污清理顺序时，一些有影响力的居民试图不遵循清理队安排的顺序，要求他们提前清理自家房屋。
  ● 四种不同程度的权力
人类学家综合权力和权威、人口规模、食物生产、地位差异、聚落类型和亲属结构，将社会结构内部的权力行使大致分为四类：游群、部落、酋邦和国家。
  1. 游群。指主要由核心家庭（父母及未婚子女）构成的家庭。有时游群也会形成扩大家庭，即由父母和至少一名已婚子女及其配偶和子女构成的家庭。除了性别和年龄外，游群成员之间很少存在地位上的差别，因此他们很少行使权威或权力。
  2. 部落。部落的规模比游群大，是拥有人数更多更复杂的亲属群体，通常我们称之为宗族（成员来自同一个祖先，或者同一个神话之物所繁衍的后代）。部落除了首领拥有部分权威外，其他成员的地位差异并不大。
  3. 酋邦。主要由亲属群体构成，但酋邦和酋邦首领按照权力与权威的等级排列。有些酋长因为拥有分配资源的权力，可以通过影响力要求成员向其贡献劳动和商品；有些酋长在履行职务的过程中积累了大量的私人财富，比如电影《教父》中有组织的犯罪集团的运营模式就类似酋邦。
  4. 国家。对于生活在现代的我们来说，国家这一概念相比前三个要熟悉得多，它指存在强有力中央政府的社会，中央政府有权对其成员生活的多个方面行使职权，而社会成员的地位差异则取决于财富和职务。
№.6 四种社会的权力
下面我们以前面三种社会为例，对其结构和权力进行分析：
1. 看护者（游群首领）
在上周的内容中，我们简单地了解过芎瓦西人。他们每个游群由15~60人组成，成员之间存在亲属关系，每个人一出生就属于这个游群，不过在现实中，随着个人或家庭在游群间的走访，游群成员也会发生变化。总体来看，游群内部是松散的，前面对游群概念的分析也提到，家庭的规模可大可小，而为了保持亲属间的紧密关系，区分非亲属成员，他们还会采用同名方法，用亲属的名字来给小孩命名。
芎瓦西人遵守平等主义，由于他们居无定所，根本不会积累个人财产，因此成员之间没有财产差异，采集和狩猎所得都与亲属或整个游群分享。在这种情况下，年龄成了最主要的差异，中老年成员因而被视为游群的核心。不过他们也有类似领导角色的成员——看护者，他们是一些在生育、婚姻或个人技能方面与众不同的人，并且这一职责将通过父系嫡长子继承制而代代相传。不过看护者只是一位非正式的象征意义的首领，他享有的权威很小，大部分时候只是引导全体成员进行讨论协商，无法独自做出最终决定。
2. 头人和酋长（部落和酋邦的首领）
因为部落和酋邦的社会规模和财富要更大更多，所以这两种首领的权力比看护者要大一些，以特罗布里恩德群岛（现正式称为基里维纳群岛Kiriwina，属于巴布亚新几内亚，毗邻澳大利亚北部）的居民为例，这里将宗族按等级进行区别，在面对不同等级的宗族时都需要遵守诸多禁忌和礼节。此外，酋长拥有很高的社会地位，同时也管理着大量的资源，从而也需要承担食物分配等工作。
3. 公会型宗族
公会型宗族组织是大型正式社会组织，它建立在用亲属和集体方式控制营利性财产的基础上。这种宗族是由在财富方面差距巨大的家庭构成，因为这个差异，这些宗族除了拥有管理意义上的权力外，还可以对诸如礼仪、教育和政治等方面有控制权。中国的农村城镇就是相当典型的例子。
作者研究了19世纪的中国福建省，他发现这里的农村是由父系宗族组成的，并遵循异姓通婚的文化规则，而且倾向于各个大家庭间通过婚姻结盟，利用这种方式，本来影响力就极大的宗族会变得越来越大，从而可以影响一个村子里方方面面的事务。

№.7 个人和文化
这一章读到这里，我们关注的重点都是社会与结构的问题，仿佛这些社会结构自身已组成了像蜜蜂群那样的生命体，可以自己运转。但最近几年，人类学家开始关心更微观的层面——个人在社会结构中的行为。
1. 个人是其自身命运的主人还是为社会结构所操控？
可以说两者都有影响。比如美国是一个崇尚个人自由意志的国家，每个人都被教导要尊重彼此的差异。然而生活在某种社会结构中，无论你是自愿还是非自愿，都会受到这种社会结构下的规则影响，比如我们如果想出版图书以表达自己观点，就必须通过正规的出版社审核。
作者认为，我们应该把社会结构视为一项工程、游戏或者规则，它无法确定事件的发展会如何，但它可以提示你下一步如何出牌才可能获胜。
2. 人们的行为和思想是如何创建并复制社会结构的？
我们以漏油事件为例，在事故发生后，当地居民组建了反海上航道污染团体这种新的社会结构，并且利用清理资金，创建了三家居民污染治理承包公司，以应对未来可能会再次出现的灾难。同时这起事故也造成了一些本来就岌岌可危的婚姻关系走向了破灭，但因为人们相互间的协助也形成了一些新的婚姻关系。
3. 参与者是如何意识到他们所在的社会结构的？
有时候我们几乎意识不到这些影响自己观念和行为的社会结构，特别是当它们是以非正式的形式出现。比如圣劳伦斯河边的居民直到事故发生后，才意识到政府允许石油产业将居民置于危险境地，而且根本没有采取任何事故预防措施。同样的，我们通过新闻或许会发现，最近几年在国内已经发生了数起关于核电站选址的游行和抗议事件，结果几乎都是政府考虑重新选址，我们大多数人都有核电站会对自己的安全和健康产生不利影响的意识，然而很少有人考虑到核电站在整个社会结构中的影响：如果不在这儿建，那么会搬去哪儿呢？以及我们为什么需要核电站？

№.8 今日总结
今天我们学习了第六章——什么是群体与关系（社会—结构问题）。
关键词：
社会，结构，群体，权力，个人
要点：
  1. 社会—结构问题主要关注的是：人们组成何种群体？这些群体结构如何？它们是干什么的？这些群体的结构和活动是怎样影响它们成员的行为和观念的？这些群体是如何获得并利用权力来影响事件的？
  2. 地位决定角色。有些地位是先天赋予的，有些则是后天取得的。
  3. 社会结构主要分为三种：正式社会结构、等级制社会结构、非正式的社会结构。
  4. 权力，指影响他人观念和行为、制定群体议程并且控制人类和其他资源的能力。权威，指允许行使权力的权利。
  5. 人类学家综合权力和权威、人口规模、食物生产、地位差异、聚落类型和亲属结构，将社会结构内部的权力行使大致分为四类：游群、部落、酋邦和国家。
思考与讨论：
阅读完今天的内容，你是否想到一些自己感兴趣的重要社会事件呢？比如下岗、炒房、留学，或者一些重大公共事件，试着思考和讨论一下这些问题：
  1. 这些状况发生后，社会的结构有什么变化吗？
  2. 有没有新的组织成立？
  3. 人们的关系有了什么变化？
  4. 人们是怎样面对这个新的社会结构的？
№.9 思考与讨论
今天我们将进行意义层面——“这意味着什么”（阐释性问题）的学习。
如果让你说出你所知道的甲虫名字，你可以说出几种呢？瓢虫、天牛……可能大部分人都只能说出两三种，但如果让你说你知道的宠物狗种类，你可能可以说出金毛、哈士奇、萨摩耶、博美、沙皮犬等等。你认为为什么会有这种区别呢？这反映了什么情况？

№.10 阐释性问题
“这意味着什么”是一个阐释性问题，它要探究的是：行为、对象或表述对参与者而言都有什么意义？人类学家的目标则是了解这些意义，并向其他异文化中的人们解释这些意义。
今天我们将继续借昨天谈到的圣劳伦斯河漏油污染事故进行探讨。作者对当地居民进行采访，询问他们关于污染事故的意义，对于“这次漏油是一场灾难吗？”这个问题，结果得到了以下回答：


可以看到，有三分之二的居民将其标为“灾难”，而且他们在面对媒体时大多也会使用这个词，然而海岸警卫队和管理河道交通的公司则从未使用过“灾难”这个词，只把其表述为“漏油”或“污染事件”，从而把话题从“这意味着什么”引导到“我们该如何清理油污”。可见，同一事件中不同的群体对“事件的意义”往往都持有不同的观点。
作者发现，认为这是一场灾难的居民视河流为他们的社区灵魂，他们房子上插的旗子大部分都是苍鹭、大梭鱼和船的图腾，他们在河流附近游乐、聚会，但是这一切，却可以轻易地被石油巨头摧毁，而本应该意识到这一点的政府却关注商业多于环境保护。相反，认为这不是一场事故的人倾向于认为这只是一场混乱，河流会恢复清洁，甚至有人认为当地的许多孩子可以侥幸获得一笔意外之财，因为他们能从参与清油队伍的工作，用这笔工资攒够大学学费。

№.11 文化是种符号化过程
阐释性问题是群体通过符号进行沟通、思考和记录的过程，因此我们首先要讨论“符号”这一概念。
1. 什么是符号？
说到符号，你可能会想到文字、图案，其实除此之外，自然物和文化制品同样是可以赋予意义的符号，比如一个自由女神像的小雕塑就可以代表美国。
2. 这个意义为多少人共有？
从前面的漏油事故中我们可以看到，不是所有人都会认同某个意义，因为每个人考虑的焦点都不一样。
3. 有没有一个以上的共有意义？
一个符号可以同时拥有多个意义，比如对于“龙”这个符号，西方文化认为它是邪恶与危险的象征，中国则认为它是中华图腾，代表着华夏民族。
4. 文本背景如何影响意义？
以“狼”为例子，在小红帽的故事里它是个残忍的骗子，在环保手册上它则是在食物链顶端的不可或缺的一环。
5. 这个意义会变化吗？
显而易见地，符号的意义会发生变化。比如在20世纪七八十年代的中国，年夜饭的对于常年面临温饱问题的大部分人来说，是一场难得的盛宴，而现在，年夜饭上吃吃喝喝的意义变小了，常年分隔几地的家人团聚才是最重要的。
6. 这个意义的认识范围有多广？
每件事的意义范围都非常广，而每个人的认识都有限，因此文化研究的过程中有时需要专业人士的指导。比如漏油事件发生后，当地的神父和牧师、生物学家和经济学家都被迷惑的人们询问：到底发生了什么？我们应该怎么办？
7. 意义表达了怎样的价值观？
意义包含对价值观，如真、善、美的认识。比如人们会问：“油污真的会被完全清理干净了吗？”这样追寻“真”的问题。
8. 意义是否清晰？
符号的意义清晰程度不一。我们手指向左边可能意味着向左转，也可能指代左边的某个人。

№.12 意义在文化中的解释（上）
下面我们将从不同的层面来分析意义在文化中的解释，从浅层的口头表述，到行为、符号，再到仪式与神话，最后是哲学层面的世界观。
1. 语言中的意义
我们从4个意义层面来分析语言：
  ● 你说了什么？
第一层是信息中符号的文字转化，也就是我们的想法表达出来是什么样子。这一点就涉及语义学，语义学指的是对词义和句意的分析。我们在学习不同的语言时感受可能会更深，你有时会发现一些很特别的词很难简洁准确地翻译成自己的母语，比如法语里的Retrouvailles，意思是与爱人长久分别后的重逢之喜，希伯来语Firgun，意思是当好事情发生在别人身上时，自己感同身受的那种简单而无私的快乐，这些词语在中文里都没有专门的词汇。
  ● 你想的是什么？
想法意味着文化预设的问题，意为说话人所说的背景知识。在整体性问题的章节中我们也学习过，有时虽然我们说的是同一种语言，但由于我们的背景知识不同，对同一事物的理解也会不同。
  ● 你想说什么？
想说的是什么表明的是内涵，即这句话的真正意思。作者特别提到了我们中国人打招呼时，会问：“你吃饭了吗？”目的当然并不只是关心你吃饭了没有，我们都知道这句话的真正含义是“你好吗？”。
  ● 这到底是什么意思？
这一层涉及语言中的隐喻和转喻，以及艺术、仪式和神话中复杂符号的时空排列对意义的扩大和转换。隐喻指的是把某一事物比作另一事物，从而扩大了词语的意义。比如圣劳伦斯河的居民会把河流比作生存和发展之源。转喻指的是用部分代替整体。比如纽芬兰人会用“手”比作“人”，他们会说“我喜欢大家众手一心”这类的句子。
2. 社会行为中的意义
社会活动中的意义不仅通过语言传递，身体语言、姿势等也是传递意义的线索，它们可以反映出社会结构以及结构的运转方式。作者举了人类学家华如璧（Rubie Watson）在20世纪70年代对香港厦村的研究。她发现男性在一生中的名字变化有几个阶段，学名、朋友间的外号、家庭中的昵称；等他结婚时，族中长老还会给他一个新名字，以示他成为一个负有责任的成人；当他事业兴隆时，又会被尊称为“老狸”；等他年老退休时，通常就会被象征性地称作“爷爷”。相反，这里的女性一生中几乎没有名字，她们生育后被称为儿子的妈妈，如“吉旺仔他妈”，等她去世后，墓碑上只能看到“唐氏”——她父亲的族名，这与女性在这里没有财产、没有社会地位的情况相对应。如今我们发现这种情况在中国很少发生了，甚至女性可以要求孩子与自己同姓。这就反映了女性在社会结构中地位的变化。
3. 关键符号
在语言、行为等符号中，能够表达最重要的文化事实的符号我们称之为关键符号。比如美国的关键符号可能是《圣经》和国旗，非洲东部的恩登布人的关键符号则是一种叫“奶树”的植物——穆迪树。

№.13 意义在文化中的解释（下）
4. 仪式与神话中的意义
人类不仅通过语言进行交流，还会通过复杂的仪式与神话进行沟通，这对于想了解当地文化的人类学家来说非常重要。
  ● 仪式
仪式的定义为由象征行为、表达方式、表达对重要真理之信仰的物体所组成的正式行为。仪式通常是宗教意义的，比如美国法庭上证人在作证前，需要把左手放在《圣经》上，举起右手宣誓，以保证自己所言属实。
那么人类学家该如何才能发现仪式中符号的意义呢？第一，观察仪式的外在形式、特征是什么？比如证人宣誓时所站的位置、姿势、物体和语言等；第二，了解参与者认为仪式的意义是什么（主位视角），比如证人、警察、法官对宣誓行为的看法；第三，人类学家对仪式还能分辨出其他含义吗？比如人类学家可能会认为宣誓仪式和天主教堂里的卡里斯玛仪式有些类似。
对于第三个问题，有些人觉得毫无意义，而且它可能会产生对仪式的过度解读，是一种“知识霸权”的体现，然而我们也不能因此而放弃这种客位视角，因为许多参与者并不了解仪式的意义，只知道“好像我们一直都这样做，所以我也就这样做了”，所以人类学家要做的是把主位视角与客位视角相结合，从而更好更全面地理解仪式的内涵。
  ● 神话
我们把神话定义为一种结合了超自然的人物、行为和事件的叙述，表达了大众对自然与社会的观念。虽然现在大部分人不再阅读神话，甚至觉得神话很无聊，因为它们都极“不科学”，洪水、雷电怎么可能是由于神发怒引起的呢？但我们对神话的考究并不是科不科学，而是它们反映了什么样的文化观念和价值。其实我们现在的许多文学、电影作品，甚至人们的行为模式都有着神话的影子，比如迪士尼电影《白雪公主和七个小矮人》的情节和人物，是来自结合了新教伦理（“我们这就去工作了！”）的中世纪民间传说。乔伊斯的小说《尤利西斯》就来源于荷马史诗《奥德赛》中描述的尤利西斯在地中海的旅行。
5. 世界观
文化包括世界观，即关于世界如何运行的一系列观念和设想。世界观的两种象征形式是根隐喻和关键场景。
隐喻我们在前面了解过了，根隐喻则是一种不断再现、激发情感的隐喻，比如我们会把祖国比作母亲。漏油事故后，作者收集了居民、官员、清理队的叙述，发现其中的根隐喻是，他们把漏油称为“大白鲨现象”。看过《大白鲨》这部电影的人可能知道，电影讲述的是长岛居民要在“为了大白鲨提高警惕”，还是“不顾危险迎接暑假旅游旺季”中做出选择，同样的，圣劳伦斯河的居民的矛盾也在于商业开发与自然保护之间的矛盾。
关键场景指人们认为正确、成功的行为。它们传递了文化的目标和实现这些目标的方式。漏油事件中的关键场景，就是天未亮时首批发现漏油事故的居民自发地赶到河边，把船拖上岸，把野生动物赶离污水区域。这些场景一再地被转述、报道，表达了人们对这类行为的认可和赞扬。

随着新闻业的发展，很多价值观的传递都是通过照片，比如上面这张逃难到欧洲时溺水身亡的小男孩的照片，就引发了全世界对中东难民的关注，使部分欧洲国家的难民接收政策进一步放开。

№.14 今日总结
今天我们学习了第八章——这意味着什么？（阐释性问题）
关键词：
符号，语言，行为，仪式，关键符号，神话
要点：
  1. 阐释性问题要探究的是：行为、对象或表述对参与者而言都有什么意义？人类学家的目标则是了解这些意义，向其他异文化中的人们解释这些意义。
  2. 社会活动中的意义不仅通过语言传递，身体语言、姿势等也是传递意义的线索，它们可以反映出社会结构以及结构的运转方式。
  3. 文化包括世界观，即关于世界如何运行的一系列观念和设想。世界观的两种象征形式是根隐喻和关键场景。
思考与讨论：
开头我们做了一个简单的测试，说出甲虫和宠物狗的类型，你可能会发现你对这两者的了解程度差异巨大。现在我们就来做一个更深入的思考：
  1. 选择一个你感兴趣的话题，比如流行音乐、汽车、国内大学、宠物等等。
  2. 对身边的朋友或家人进行访谈，让他们说出这个事物中他们知道的所有类目。
  3. 综合所有人的答案，把这些类目写在纸条上，再进行一轮采访，并让被访谈人员对这些类目进行分类，说明原因。
  4. 画一张表格显示这些类目和分类主要原因。（你可能会发现一些有趣的现象，比如对于“吵闹”这个关键词，有人认为是流行音乐，有人认为是传统民乐，你可以按少数服从多数的原则进行原因的分类）
  5. 通过这个表格总结人们的思考方式。（比如人们不像专业音乐人士那样对音乐进行分类，而是根据是否吵闹、是否老土等因素）
№.15 思考与讨论
昨天我们学习了第八章——这意味着什么（阐释性问题），今天我们继续学习第九章——我的观点是什么（反身性问题）。
你遇到过对你所在社会文化指手画脚的人吗？他们挑剔的地方是什么？你的反应如何？你认为他们说的有道理吗，为什么？

№.16 不同位置的视线
我们在之前的内容中了解过，作者和妻子在20世纪70年代的时候曾在菲律宾对当地华商进行过人类学研究。有天晚上，他们参加了当地的一场在修道院的电影放映活动，这个活动是由当地的社会主义青年组织的，并且是冒着被警察干扰的风险，放映一部中国电影《智取威虎山》（1970），这是一部强烈的反对资本主义，宣扬社会主义的电影。作者发现当中一共有四类观众：华商、激进的学生、修女和美国学者。在一片抗议美帝国主义的呼声中，作为美国人的作者开始思考：我是赞同还是反对这些反对我国家的人？于是，他把这件事写成了一篇文章，收录在他的著作《要点和怪事儿》中，从这篇文章开始，他不再一味地研究参与者的观点，而是开始自问：我的观点是什么？
反思之所以重要，是因为大部分人都存在“法官的谬误”，也就是说我们常常以为自己是外来者，是站在客观的角度来观察，以为自己拥有法官一样的冷静和权威去判断对错。人类学家同样面临这种问题，他们虽然比普通人更理解客位视角，但这并不代表他们更客观。
作者认为，每个人之所以有不同的理解，是因为处于不同的位置因而视线不同，下面是三点影响视线的因素：
  1. 文化因素。
  2. 个人特质和经历。如性别、年龄、国籍、职务和家庭生活等，比如我们现在再看两年前写的文章，常常会疑惑甚至羞愧：我当年怎么会这样想呢？
  3. 看待行为的风格和表达方式。我们在观察时，都会站在自己偏好的角度，比如有些人类学家喜欢采访年轻人，有些则更多地采访中老年人，有些会通过文化来展示研究成果，有些则会拍成纪录片。
书里有一个很有趣的例子。人类学家劳拉·博安南（Laura Bohannan）在尼日利亚进行田野调查时，和当地的男性长者聊起了起来。她觉得可以讲一个普适性的故事，于是讲起了莎士比亚的《哈姆雷特》，然而出乎她意料的是，所有人都开始反驳她：哈姆雷特太年轻了，怎么看都无法复仇；他的叔叔很快地娶了已故国王（哥哥）的妻子，也是完全正确的，而且作为国王，为何只有一位妻子传给弟弟呢？这太不合理了……博安南在反驳声中勉强把故事讲完，愤怒得无以复加。批评者安慰她：“这是一个很好的故事，而且你的错误并不多。你应该多给我们讲点故事，我们这些老人可以给你指点这些故事的真正意思，这样你回老家的时候，你的长辈们就会发现你没有坐在灌木丛里，而是和那些用丰富知识教导过你的智者们在一起。”

№.17 科学的人类学怎么了？
关于人类学是否科学这一问题，我们在上周的第一章中有简单的了解，今天我们就反身性问题探究一下：在人类学家自己看来，人类学是科学吗？
我们首先来理解“科学”这个概念，科学是指通过对建立在经验性数据上逻辑理论的评估，产生了关于经验世界的知识。科学方法则是对可检验的经验命题（假设）进行步骤严谨的检验，将其与具有广泛解释性的结论（理论）联系起来。而“科学的人类学”的目标则是根据普遍原则来检验具体个案。
那些认为人类学不应该追随科学的人主要有如下的观点：
  1. 科学如今变成了一种世界上最具特权的话语，而且有相当严重的男性偏见（从业者大多为男性），如果你评价一个事物或观点“不科学”，这几乎是对它最大的否定，因此人类学不应该变成像科学这样专制的学科。更何况，长久以来人类学就有某种程度的专制，它从来都是西方学者的专享领域，享受着西方文化肆虐全球的成果。
  2. 科学受线性思维的限制。我们知道科学追求的是把问题提炼简化，而人类学则是复杂的，它是一个反馈循环的网络结构（我们在整体性问题的章节中有讨论过）。
而科学的人类学拥护者则认为：
  1. 人类学类似生物学或历史地质学，其实践者通过能找到的数据来整合观点，并在这个过程中进行检验和修正，这就是一种科学的人类学的方法。
  2. 科学与其他认识世界的方法最大的区别是能进行自我修正，而人类学要求关于论述可供检验、证伪并可信，这本质上就是科学。
  3. 科学可以让人类学家去除偏见，不受偏见干扰地观察另一种文化。
总之，无论双方的争议如何，一个不可忽略的事实是，科学方式不会被批评击垮，而是在反思中变得更好。

№.18 其他人如何看待人类学家？
反身性问题不仅是我们如何看待自己，也包括别人如何看待我们。那么那些被观察者是如何看待人类学家的呢？我们试着站在被观察人的角度，当你像往常一样吃饭聊天工作的时候，突然来了一个声称对自己当地文化充满兴趣的人，相信你会觉得莫名其妙：“这有什么好研究的呢？”所以人类学家们常常被当地人视为傻子、学徒，甚至是讨厌的人。开头说到的菲律宾放映电影的场景中，作者和妻子就被一些人认为是美国中央情报局的间谍。
除此之外，社会对人类学家也并不总是那么友好。20世纪的前半叶是人类学发展的高速时期，而这个时期同样是两次世界大战带来的殖民化时期。我们要承认的是，人类学家的确受益于西方社会在全世界的殖民扩张。他们像采矿者、传教士、商人和军队一样进入自己感兴趣的领域，为本社会的兴趣收集文化数据。对于这些政治批评，作者承认确有其事，人类学家无法假装政治无涉。
美洲原著民作家维恩·德劳里亚（Vine Deloria）在《卡斯特因你的罪过而死》（1969）一书中，把人类学家归于问题的一种认为人类学家容易沉溺于自身文化立场来解释其他文化。他认为人类学家们忽视了原著民之所以面临酗酒、暴力、经济落后等问题，是因为遭受了政治和经济上的不公平对待，而某种程度上，这正是由人类学家所处的西方工业社会造成的。
在同胞中，人类学家也并不那么受待见，大众常常认为他们是研究奇风异俗的怪人，而政府对他们的兴趣显然也比经济学家要小得多。此外，同行相轻似乎在人类学界也不可避免，更注重知识、叙述和用人文主义方式来研究人类学的欧洲人类学家，认为美国同行是痴迷于方法、依赖电脑的经验主义者。对此，作者也只好耸耸肩反驳道：“我们会继续这些研究方法，因为，这就是我们的文化。”

№.19 研究自己的文化
这本书学习到这儿，不知道你是否产生过这种疑问：人类学与社会学有什么不同？的确，相比人类学，社会学（社科）对于中国人来说更熟悉。在大学的学科分类中，人类学是属于社会学的分支之一，但也有人认为人类学的研究领域要大于社会学，这两者的确有一些重叠的研究范围。国内经典社会学著作之一《乡土中国》的作者费孝通先生，在伦敦大学攻读博士学位的时候，所选专业就是人类学，并且导师还是我们在本书中多次提及的人类学家马林诺夫斯基。
另外，有人认为研究自己所在的社会就是在做社会学，研究其他社会则是在做人类学。不过作者并不这样认为，他的观点是：只要你提出的是人类学问题，无论研究对象是谁，都是在做人类学。最近十几年，人类学已经越来越多地开始反身性地思考，他们发现：理解异文化不易，向本文化的人阐释其本文化同样不易，而且并没有证明表明，你的报告会比陌生人的报告更客观可信。
（一）如何反诸己身
下面是一些可供人类学家进行反身性研究的指导：
1. 在相遇时反诸己身
在进行人类学研究时反诸己身是必不可少的，这就像我们要定期校准自己的实验仪器一样。
  ● 注意你和你研究对象之间的权力区别
显而易见地是，和研究对象相比，人类学家通常来自更富有和强势的国家，而且通常也来自受教育程度更高的阶层。比如作者在菲律宾时，美国正通过国际援助、贸易活动甚至军事轰炸影响着这个东南亚小国，即使人类学家自己偶尔会忘记这些不同，但对于当地人来说，这种权力差异时时刻刻都在影响着双方的对话。
  ● 给你的研究对象一些回馈
我们要牢记的是，没有人有义务完全配合人类学家的观察，即使人类学家们以最自然的方式深入这个群体，大部分时候，他们从这个群体里的收获也远远要大于付出，因此一些信号明显的回馈是必要的，比如作者在菲律宾研究华商时，就为当地的华人天主教联合会捐款。
  ● 避免使用会造成疏远的研究方式
作为一位外来者刨根问底，人类学家是很容易变成讨人厌的家伙的，虽然我们在上周的“第二章——如何了解文化”中了解了人类学的伦理原则，然而在实践中人类学家可能会专注于细节而忽略对社会或社区的影响，因此遵守礼仪规范，避免敏感问题是保持良好关系的前提。
  ● 将你在田野中的行为作为数据的一部分
作为人类学家的你，除了要记录你的观察，还要记录你是如何观察的，这样当你打开笔记本时，就可以反思你的思考过程，明白你为何你如此记录。
  ● 反思你对异文化的探究如何影响你自己
很多时候因为研究报告追求的公正客观，我们无法在报告中发现自己潜意识里的文化偏见。因此，作者建议，我们可以撰写一些非正式的日记或文章，把真正的想法写下来，我们就可以看到自己带有哪些偏见，这样就可以在工作中尽量避免。
  ● 思考你自己的文化
花点时间研究自己的文化，会让你更好地理解自己为何要选择这个研究主题。
  ● 试着“向上研究”
你可能会发现，大部分的人类学研究都是“向下研究”，也就是对小型、贫穷、弱势的社会进行研究。作者建议，“向上研究”也是一个很有价值的工作，因为这个社会的结构和发展很大程度都是由这些阶层决定的，理解他们，也就可以发现他们存在的偏见对社会的影响，而人类学家则是沟通这两个阶层的桥梁。
  ● 从你观察的文化参与者身上寻找反身性行为
我们不仅可以思考自己的反身性问题，也可以观察研究对象是否对他们自己进行了反思。
2. 报告中的反身性
  ● 明确你的方法
要让你的报告的有效性增强，读者需要知道你是如何获得这些东西的。
  ● 为各种不同的读者写作
也就是要尽量让文化水平、专业领域不同的读者都可以读懂你的报告。
  ● 避免让你观察的社会充满奇风异俗
研究异文化的一开始，总会让你惊讶于一些从未听过的习俗，虽然把这些写入报告中会吸引读者，但这样也会导致读者与报告的疏远，因为他们会认为这和他们没什么关系。因此作者反对一味猎奇，他建议我们严谨客观地描述自己的研究对象，而且试想有一天如果研究对象看到你的报告，发现在你眼里他的文化是这样充满怪癖的话，那该有多愤怒。
  ● 开拓新的方法呈现你所描述的文化
随着文化载体的变化，诗歌、小说、电影等也开始被人类学家作为报告形式采用。
  ● 采用批评视角
大胆地听取研究对象、读者、同行的批评，从这些批评中更深入地思考。
（二）我如何证明自己是对的？
虽然我们提出了如此多的反身性思考，但是这并不代表我们的研究会因此变得更真实、更有效，这只能视为有用性程度的提高。
那么，我们如何才能证明自己是对的呢？第一个方法是抓住自然实验，也就是寻找可以直接证明你的假设的证据；第二个方法是三重证据法，即从多个角度去讨论主题并调整结论；第三个方法是迭代，即根据所得结果不断地去印证，直到发现这个不再产生新的信息；第四个方法是团队合作，这样可以避免单人工作能力与精力不足。

№.20 今日总结
今天我们学习了第九章——我的观点是什么（反身性问题）。
关键词：
反身性，科学，社会学
要点：
  1. 大部分人都会存在“法官的谬误”，也就是说我们常常以为自己是外来者，是站在客观的角度来观察的，因此拥有法官一样的权威来判断什么是对的。
  2. 反身性问题不仅是我们如何看待自己，也包括别人如何看待我们。
  3. 只要你提出的是人类学问题，无论研究对象是谁，那都是在做人类学。
思考与讨论：
最后我们一起来看一小段来自人类学家贺拉斯·米勒的文章《加利美阿人的身体仪式》（1956），然后猜猜加利美阿人是生活在哪儿的群体？
“隐含在全部‘卫生’体系里的基本信仰是，人类的身体是丑陋的，而其自然趋势会导致虚弱和疾病。人类禁锢于这样的身体中，唯一的希望就是通过仪式和庆典的强大力量来避免这些特征。每个家庭中用一个或者更多神龛来实现这个目的。事实上，权力越大的人家中经常会有几个这样的神龛，富裕程度可以用其拥有的这类仪式中心的数量。……每个人每天要完成的仪式都包括一个“口腔仪式”。虽然事实上这些人对嘴谨小慎微，但这个仪式包含了一种令缺乏经验的陌生人感到厌恶的行为。报道人告诉我，这套仪式包括，将一撮猪鬃塞进嘴里，加入某种神奇的粉末，然后用一套高度规范的动作移动这撮鬃毛。”
你猜到这个充满异域风情的地方到底在哪儿了吗？
其实加利美阿人就是美国人呀！作者出于自嘲，用一种我们描绘异文化的方法来描述本文化，是不是让你觉得加利美阿人真是好奇怪，他们居然追求更多的神龛（房子），每天进行口腔仪式（刷牙）。
你会发现，当你的文化成为一种被描述，特别是被异文化描述的状态时，你可能会难以忍受。现在让我们做一个类似的自嘲，假想你是一位来自远古的人类，穿越到现代，你会如何描述现代人的生活呢？想要更好玩的话，不妨把你的描述告诉朋友，看下他能否猜到你说的是哪个国家的人。

№.21 思考与讨论
昨天我们学习了反身性问题，今天继续来思考关于人类学家的价值判断问题。
2016年11月，李安导演的新电影《比利·林恩的中场战事》（改编自作家简·方登的小说《漫长的中场休息》）上映，这部电影讲述了一位来自美国德州的19岁技术兵比利·林恩的故事，他因为在伊拉克战争中营救班长而成为全美国的英雄，为了安葬班长，他和他所在的B班得到了短暂的休假，并受邀参加一场在德州举行的橄榄球比赛，然而在这次短暂的休假中，他发现生活并不像他想得这样简单：民众真的认为他们是英雄吗？还是杀人凶手？艳遇般相识的啦啦队女孩真的喜欢他吗？他为什么是被派到伊拉克的美国人之一？他立功后是不是代表任务结束？他该不该返回伊拉克战场……
我们看到，林恩即使回到美国，他面对的异文化冲击也不比在伊拉克的时候少，没有经历过战争的民众和他早已是两个世界的人。回忆一下，你是否像比利·林恩一样，重回故土时突然发现它已变得陌生，那些让你陌生的文化是什么？你认为导致它们产生的原因是什么？

№.22 我在下判断吗？
作者与妻子在纽芬兰进行人类学研究时，有次绕道去查看了一群聚在海边的人，他们刚刚捕猎海豹回来，14头剥了皮的海豹摆在地上，身下是一滩血泊。虽然作者受不了这样的场景，但还是走了过去。
提醒：图片血腥，请注意。

“嗨，来点海豹肉吧！”当地人说。
“不用了，兄弟！”作者没有明确地说明自己不喜欢，避免他们的反感。
“你该不会是绿豌豆（绿色和平组织）的人吧！”其中一个人问道。
“不，我不是。”
“绿豌豆把这儿毁了，他们带着摄像机来到这儿，给海豹幼仔拍照，这样他们就能告诉全世界，我们是一群危害可爱生物的刽子手。然后他们趁机赚走大把的曝光度和钱！”他们咒骂道。然而事实上，作者的确是环保组织的一分子，几年前他在纽约参加了反对捕杀海豹的抗议活动，游说欧洲经济共同体禁止海豹产品，导致它们价格陡降，捕猎活动也锐减。
同年作者回到纽约后，和曾在捕鲸船做过调查的人类学家罗恩聊天。“不要去管外面那些人的意见，他们根本不知道捕猎海豹对于当地人的意义。过去这些收入可以用来支付渔船修理费用，男人们经过几个月失业和蛰伏后去猎捕，可以恢复他们的地位和自尊。”罗恩解释道。
作者当时虽然无力反驳，但他认为，即使这些行为对当地人有意义，但这并不代表它是正确的，以前在一些文化里溺杀女婴可以控制人口数量，难道我们应该因此而延续这种文化吗？
如果你是作者，你的感受会是什么？你会厌恶这种捕杀还是尝试理解？这些问题都是人类学家必须面临的道德难题：我在下判断吗？我要如何客观地研究那些我认为不好甚至在道德上产生厌恶感的观念呢？
我们对很多事情的判断往往是根据价值观，价值又分为两类：工具性价值（正确的行为）和终极价值（我们生命中需要什么）。作者对他人类学导论课的学生进行调查，以了解他们认为什么东西在生命中更重要。结果发现在2001年的9·11事件后，“国家安全”这个词的评分和“愉快”“平等”的分数相当。
  ● 民族中心主义
民族中心主义意为只用自己本文化的价值和标准来判断其他文化，虽然这个词听起来自大又无理，但我们每个人的确都是民族主义者，因为它能让一个群体中成员之间更易合作，并分享稀缺资源。
每个人的文化都像一个过滤器一样，在观察的时候总是不可避免地进行判断，不能通过过滤器的东西似乎总是令人讨厌的。比如当美国人看到中国菜市场里当场宰杀鸡鸭的时候，会觉得这太可怕、太不人道；当那些总是朝前看，相信奋斗改变命运的人与相信宿命论的人交谈的时候，会觉得他们简直愚不可及……

№.23 文化震撼和防御（上）
在一个追求“美国梦”“大城市梦”的时代，思乡病可以说是一种流行的病症，我们追求远方，又怀念故土，或许再没有这样一个充满大量的“流浪”群体的时代。思乡病是什么呢？在人类学家看来，这是一种文化震撼，也就是一种对长期和异文化互动的心理防御机制。对于文化震撼，相信除了救援队、士兵、传教士、难民和海外学生，没有人比人类学家遭遇更多、体会更深的了。
作者认为，造成文化震撼的主要原因是道德冲突，如同他和妻子面对猎杀海豹的纽芬兰人。文化震撼会令人愤怒、沮丧、焦虑，或者冲研究对象发脾气，或者闭起门来谁都不愿意见。不过人类学家们终究会适应这种震撼，与其他人不同的是，他们是主动把自己置于这种环境中的，并希望由此与这种文化建立联系。
我们在阅读作家三毛在撒哈拉沙漠的故事会发现，她终将适应并喜欢上那片一开始让她痛苦的土地，人类学家们同样如此，他们的文化震撼主要分为三个阶段：
  1. 找不到方向。这个阶段你会有两种反应：迷茫和兴奋，你完全听不懂周围人说的话，找不到方向，你会感到迷茫，但你也知道你有太多东西等着你去学习去探索。
  2. 若即若离。这个阶段是真正的文化震撼发生阶段，因为你要开始真的投入研究，你会为如何正确举止，如何理解异文化，如何缓解水土不服等任务弄得筋疲力尽，然后你会变得消沉、多疑、烦躁，甚至会躲在房间里看蝙蝠侠漫画。最后你的结论是土著很傻，他们想拿走你的钱。他们恨你，你也恨他们。
  3. 重新连接。不过奇迹终究会发生的，随着时间的推移，或者经历了一件特别的事，你会突然开窍，接受你所研究的那种文化，研究工作也顺利起来。
但是，如果你仍然无法走出文化震撼的话会怎样呢？我们首先要明白的是，导致这种情况的原因是你始终保持自我防御姿态，而不是别人对你的不接纳。许多没有走出文化震撼的人回到故土时会问别人：“到底是我的问题还是他们的问题？”毫无疑问，大部分人都会安慰你，这是他们的问题。但事实上，文化震撼问题源自你深层的文化价值观与研究对象的文化价值观存在冲突，只有当你将这种冲突转化为探索时，你才可以从异文化中感受到普世的人性。

№.24 文化震撼和防御（下）
对于文化震撼这种人类学家必不可少的经历，作者给出了以下5点走出文化震撼的建议：
  1. 打好“预防针”。不要等到“若即若离”阶段才去处理文化震撼，在研究的过程中适时抽身去做点放松的事情，比如作者在纽芬兰时，有时会去爬山，总之当你走开一段时间后，总是会非常渴望尽快回来工作。
  2. 咨询有经验的驻外人员。比如作者在纽芬兰时会定期和当地的美国移民、英国来的护士、另外两位人类学家一起聚会聊天。
  3. 和你的密友、宠物或孩子保持联络。这能让你保持洞察力，比如作者是和妻子一起在纽芬兰进行研究的，而且如果每次住的时间超过一个月，就会从城里的垃圾堆里收养一只流浪猫。
  4. 文化上的自我意识。这一点可以通过写日记来完成，有时你没有心情写报告时，不妨写一些非正式日记，它会帮助你理清思绪。
  5. 意识到你的变化。有时你的失望来自于你没看到自己的变化，所以把阶段性的成果当作奖励，以激励你继续坚持下去。
  ● 反向文化震撼
当你很幸运地走出了文化震撼，回到你精神支柱般的家乡时，不要过于兴奋，因为你可能会遇到另一个问题——反向文化震撼，意思是文化旅行者回到他称为“家”的社会、文化场景时所体验到的一种文化震撼。有时当你回到家乡，或许会发现你已离它越来越远，你甚至会更喜欢异文化，这种情况并不少见。
  ● 抛弃本文化，“成为土著”
文化震撼会让你不适应异文化，那么，完全地适应异文化就是成功地走出了文化震撼吗？恰恰相反，“成为土著”并不是一种适应，而是落入了陷阱，它让我们无法保持客观公正，从“第三方”的角度去观察异文化，并且当你每天像“土著”一样舂米做饭时，怎么可能有时间进行你的人类学研究呢？虽然“乔装”成土著会让当地人更容易接受你，但无论对于你还是你的研究对象，这都不是一种诚实的做法。
有人总是认为“外国的月亮比较圆”，这种我们认为我们的文化比研究的文化要低一等的观念，人类学称之为“颠倒的民族中心主义”，比如1934年非裔美国演员保罗·罗贝森就认为苏联的经济体系比美国的更好，并对此极力鼓吹，最终导致演艺事业一落千丈。
另外一种陷阱是二重民族中心主义，即研究者会采纳研究对象的偏见。比如作者在听取了朋友对环保主义者的批评后，也慢慢厌倦了那些每年寄海豹幼仔封面的信件给他的环保组织，厌倦了那些歇斯底里的请愿和筹款活动。

№.25 文化相对主义
人类学观察者的目标，就是在面对其他文化时，怀有一种文化相对主义的立场。文化相对主义中主要存在三个不同的层次：
  1. 避免民族中心主义。只有在一个民族自身历史和文化的范畴内，才能对该民族进行评价和分析。你可能无法忍受你研究的文化中“女性割礼”的习俗，但问题不在于价值判断，而在于对这种习俗的客观描述与阐释，这样才能深化我们对人类社会多样性的理解。
  2. 避免在不同的文化之间进行比较。当我们说日本人比美国人更有礼貌时，我们要注意礼貌在这两种不同文化中并不具有可比性，每种文化都有自己关于礼貌的定义。
  3. 避免放在一起判断。我们要遵守伦理相对主义，即认为所有的标准都有其文化背景，评价一种文化时，并不存在放诸四海皆准的标准。但我们同时也要思考，这是否是一个绝对的判断标准？伦理相对主义并不代表我们可以完全追求多元道德标准，否则就会让普世价值观念变得模糊，任何一种文化都不应该接受种族灭绝、恐怖袭击、报复社会等价值观念，无论它是以文化、宗教还是其他任何形式出现。
  ● 我要如何按相对主义进行研究？
当我们在与其他异文化互动时，无论你是旅行、上学、出差还是进行人类学研究，都应该注意下列几点：
  1. 放下判断。提出“这里在发生什么？”的问题，而不是“这里在发生一些什么令人讨厌的事情？”
  2. 不要假装和漠视。当我们面对与异文化的价值观冲突时，假装不知道或者不采取任何行动都是无意义的。比如作者和妻子在目睹捕杀海豹的场景后，并没有放弃对这一问题的深入，而是询问了其他居民的看法。
  3. 重新审视你自己的文化。这是我们上一章学习的反身性问题：为什么我会有这种价值判断？作者反思后认为，和纽芬兰的猎人一样，他自己也会吃肉，只是他不需要亲自动手杀生罢了，因此他对猎人的仇恨，几乎是一种伪善。
  4. 不要去那里。如果一些文化或信仰攻击性太强，就不要去那里。事实上随着全球化的发展，文化差异早已不是一个在亚洲生活的人要飞到非洲大陆才能感受到的现象，我们身边就有许多值得研究的文化差异的例子。
  5. 先管好自家的事。我们在对异文化进行研究时，很容易成为五十步笑百步的人。当美国人民反对面纱对伊斯兰妇女的束缚时，也应该意识到美国对一些中东国家和地区的军事轰炸，相对于面纱对妇女的伤害更严重。再试想一下，当你面对着因为不能捕杀海豹就会失业的纽芬兰人时，你要如何继续你的研究？
№.26 我该如何做出判断？
有时我们的确很难用一个普世标准定义什么是“正确”，但我们在判断时至少应该知道什么是“不合适”或者“不适应”的。罗伯特·爱哲顿（Robert Edgerton）在著作《病态的社会》（Sick Societies）中提出存在价值判断的标准——当一种文化信仰或实践减少了人口生存的机会，妨碍了有用的进程或至少对他们自己不再有用，这种实践就是适应不良的，他给出下面三个标准：
  1. 因为信仰或机制不合适、有害，导致人口或文化无法生存。族群的行为可能阻碍了生育或破坏了环境的承载能力，比如复活节岛（现属智利）的人口衰落是因为他们大部分时候都在应付装饰性建筑活动上的攀比。
  2. 成员中的高度不满。这往往是由于统治者的专制，比如乌干达的伊克人逐渐衰败，是因为他们长久以来狩猎为生的森林被改建为国家公园，他们被迁入一个土地贫瘠的地方变成农民，长期的不满使他们拒绝这种生活方式。
  3. 成员的身心健康受损，以致无法满足个人所需，或不能进行社会、文化实践。比如巴布亚新几内亚的马陵人因为过度依赖素食，导致蛋白质缺乏，使人口增长受阻。
  ● 我该采取行动吗？
这一章我们都在讨论文化的价值观以及人类学家该如何面对自己的价值判断，那么，当我们认定自己的想法是对的，我们可以对所研究的社区采取行动吗？这涉及应用人类学（公共人类学）领域。实质上，人类学家没有权力去改变什么，他们的贡献就像收集证据的警察一样，只在于提供全面、准确的信息，然后公开发布，让学界、政府、民众都可以知晓。

№.27 今日总结
今天我们学习了第十章——我在下判断吗？（相对性问题）
关键词：
相对性问题，文化震撼，民族中心主义
要点：
  1. 民族中心主义意为只用自己本文化的价值和标准来判断其他文化，这能让一个群体中成员之间更易合作，并分享稀缺资源。
  2. 文化震撼，也就是一种对长期和异文化互动的心理防御机制。
  3. 只有当你将这种冲突转化为探索对象时，你才可以从异文化中感受到普世的人性。
  4. 反向文化震撼，意思是文化旅行者回到他称为“家”的社会、文化场景时所体验到的一种文化震撼。
  5. 实质上，人类学家没有权力去改变什么，他们的贡献只在于提供全面、准确的信息，然后公开发布，让学界、政府、民众都可以知晓。
思考与讨论：
开头我们讨论了电影《比利·林恩的中场战事》，相信你已了解，林恩遇到的是反向文化震撼的问题。阅读完今天的内容后，你可以试着找一篇关于异文化的电影、书籍等，然后思考一下，你能否研究那些你反对的观点？如果你居住在这个社会，你会处理这些问题？
相关推荐：电影《走出非洲》《智利说不》《血钻》《上帝之城》，书籍《夜航西飞》《是非洲》《拉丁美洲被切开的血管》。

№.28 思考与讨论
今天我们将阅读完本书的最后一章——对话性问题，这一章节的内容比较简单，因此我们将在最后对全书进行回顾。
当我们在生活中与他人交谈时，有时会觉得简直聊不下去，为什么会出现这种情况呢？回忆一个类似的场景，思考一下为什么你是这种反应？对方对此的反应又是什么？

№.29 对话性问题
作者和妻子在纽芬兰进行人类学研究与当地人聊天时，发现一位叫帕德的老人对他的到来非常不满。
“你写这本书能赚多少钱？”帕德问。
“嗯，可能只有几百美元吧，我是教师，写书是我的工作之一。”作者回答。
“我大概也能写一本关于我们这儿的书，赚上几个子儿。”帕德说。
“嗯……我看你们现在挺忙的，我们改天再聊吧。”作者和妻子预感对话无法进行下去，打算离开这儿。
“以前有个人也写过我们这儿的生活。我都看过，但里面就是一派胡言！”帕德在作者出门后跟他的妻子说道。
我们看到上面这场对话，是人类学家在田野调查时难以避免的。对话，是两个或两个以上的人之间的交流，它有如下几个特点：
  1. 连续性。对话中的意义是随着时间展开的。
  2. 循环性。下一次对话的认知基础是建立在上一段对话之上。
  3. 偶发性。我们无法预测对话的发展方向，甚至不知道它能否继续下去。
  4. 嵌入性。对话会引导出交谈者各自的文化背景和生活经历。
№.30 人类学的对话是什么
人类学家的对话分为两种，人类学家与当地人，以及人类学家之间。下面是六种对话方式：
  1. 与你的研究对象分享对作品完成过程的控制。长久以来，人类学的报告都是由人类学家完成和掌握的，但其实我们可以试着让研究对象参与这个过程，这也是“对话”的一种。比如《透过纳瓦霍人之眼》（Through Navajo Eyes，1972）的作者与当地人的交流方式是：把摄影机交给他们，让他们拍摄一部介绍自己文化的电影。于是作者得到了一个风格独特，音乐、旁白都相当精彩的影片。
  2. 报告过程中要把作品展现给研究对象。
  3. 在参与观察中结合对事件的对话。意思是与你的关键报道人一起观察某件事情，事后再与他进行讨论，报告双方对事件的观察。
  4. 把你和报道人及文本组成一个三方对话。当人类学家在观看文献、地图、工艺品或其他物品时，可以与研究对象一起进行，然后问他是如何解读的。
  5. 向同事不断公开你的发现。报告通常会发表在《当代人类学》等主流专业期刊上，或者成书出版，因此与同行以及学生的讨论也是对话形式之一。
  6. 把你的发现呈给研究对象看，让他们提出反馈，然后也记入报告。把你的报告带回研究对象那儿，不仅是对报告的检验，更重要的是，你可能会遇到一些意想不到的状况。阿布-卢胡写了大量关于埃及贝都因人的文章，并通过阿拉伯社群的诗歌向读者展示他们的文化。然而当她把这些译文带回埃及时，却引发了震动，有人认为这些诗歌揭开了“我们民族的秘密”，行政部门对卢胡研究的一位女孩说：“是你写了这本书！”并且还引发贝都因人是不是合格的埃及人的政治争论。但她仍然不后悔出版这部作品，因为大多数人仍然是支持者。
回到作者在纽芬兰与帕德的对话，因为这场对话，作者在那一整个夏天都拒绝与帕德谈话，然而当他出版这份报告并拿回纽芬兰时，并没有受到当地人的批评，相反好评并不少。这个报告中没有记录那些不愉快的对话，但作者明白，这些对话揭示的远不只他的毛糙和疑心，还有多年来纽芬兰人一直对被外界认为是思维单一的乡下人的不满，他们希望发出自己的声音。

№.31 本章总结
关键词：
对话性问题，对话方式
要点：
对话方式包括：
  1. 与你的研究对象分享对作品完成过程的控制。
  2. 报告过程中要把作品展现给研究对象。
  3. 在参与观察中结合对事件的对话。
  4. 把你和研究对象及文本组成一个三方对话。
  5. 向同事不断公开你的发现。
  6. 把你的发现呈给研究对象看，让他们提出反馈，然后也记入报告。
№.32 全书总结
这是一段不算短暂的人类学入门学习旅程，我们总共用了10天的时间阅读完这本《人类学入门——像人类学家一样思考》，不知道此刻的你有没有体会到笔者在全书开头所谈到的奇妙感觉——作者不只是简单地介绍人类学家是如何思考的，而且他还把这种思维运用到写作一本书，或者说介绍一门学科上。下面就让我们再一起复习一下全书的框架：
第一章 什么是文化？（概念性问题）
第二章 如何了解文化？（自然性问题）
第三章 这种实践与观念的背景是什么？（整体性问题）
第四章 其他社会也这么做吗？（比较性问题）
第五章 这些时间与观念在过去是什么样的？（时间性问题）
第六章 人类生物性、文化与环境是如何互动的？（生物—文化性问题）
第七章 什么是群体与关系？（社会—结构性问题）
第八章 这意味着什么？（阐释性问题）
第九章 我的观点是什么？（反身性问题）
第十章 我在下判断吗？（相对性问题）
第十一章 人们怎么说？（对话性问题）
以上就是文化人类学的概念以及它所研究的问题，这些可以成为以后我们思考问题时的工具，而工具最重要的不是好好地保管在工具箱里，而让它们可以在实际中用起来。在本书的最后，作者以我们每天离不开的“手机”为例，整体性地展示这些工具该怎么用。
  1. 概念性问题。手机是什么？
  2. 自然性问题。手机是怎么用的？我该怎样观察人们在不自知的情况下使用手机的过程？
  3. 整体性问题。手机如何与人们生活的其他方面相连？
  4. 比较性问题。手机在其他国家的使用情况的异同是？
  5. 时间性问题。在没有手机之前，它替代（前任）的产品是什么？
  6. 生物—文化性问题。手机与人类身体、自然环境的互动是什么？
  7. 社会—结构性问题。哪些社会群体制造、使用了手机？通过使用手机，社会群体创造或改变了什么？
  8. 阐释性问题。手机对使用者的意义是什么？
  9. 反身性问题。我对手机的观点是什么？
  10. 相对性问题。我对手机的态度是什么？
  11. 对话性问题。手机使用者和其他推崇手机的人对我的分析怎么看？
所以，想要真正地像人类学家一样思考，最重要的还是把人类学思维带入我们的生活中，学会客观、不带偏见地对待异文化，学会对本文化进行反思。
从今天起，做个关心社会的人。
