《狂热分子》(上)-精读

目录
  ● Day 1 群众运动的吸引力（一）
№.1 本书导语（一）
№.2 本书导语（二）
№.3 今日导读
№.4 对改变的渴望（上）
№.5 对改变的渴望（下）
№.6 对替代品的渴望
№.7 今日总结
  ● Day 2 群众运动的吸引力（二）
№.8 今日导读
№.9 参与哪个群众运动重要吗?
№.10 群众运动的多面性格
№.11 群众运动就是一场移民
№.12 今日总结
  ● Day 3 潜在的皈依者（一）
№.13  今日导读
№.14 法国九月大屠杀
№.15 不受欢迎者
№.16 法国里昂工人起义
№.17 穷人（上）
№.18 穷人（下）
№.19 今日总结
  ● Day 4 潜在的皈依者（二）
№.20 今日导读
№.21 畸零人&极端自私的人
№.22 野心者和少数民族
№.23 烦闷者&罪犯
№.24 今日总结
  ● Day 5 团结行动与自我牺牲
№.25 今日导读
№.26 自我的消失是甘愿牺牲的前提
№.27 促进自我牺牲的手段（一）
№.28 促进自我牺牲的手段（二）
№.29 促进自我牺牲的手段（三）
№.30 促进自我牺牲的手段（四）
№.31 群众运动与军队的区别
№.32 今日总结

№.1 本书导语（一）
如今距离二战已过去七十多年，对于现在的世界形势，用“和平”来形容似乎是很恰当的。但如果你有关注新闻时事的话，却又会发现，我们其实处在一个发展与冲突交织并存的时代：巴以冲突不断，ISIS等恐怖组织问题仍未解决。
处于转型期的中国，虽然经济、社会发展较为平稳，但各类群体性事件时常上演。不知道你是否还记得，2012年“抵制日货”行动时，部分“游行人员”对自己的同胞犯下的可怕罪行。

然而彼时，也有另外一种微弱但是坚定的声音在呐喊：抵制日货的人到底在抵制什么？这样的行为真的是爱国吗？
这样的反思，就是这本《狂热分子》要探讨的问题——这类群体运动中的“狂热分子”是谁？他们有怎样的心理和行为？而群体运动又是怎样发展的？
关于群体研究，开山之作应该是法国的社会心理学家古斯塔夫·勒庞在1895年出版的《乌合之众》，以及精神分析学派创始人弗洛伊德在1921年出版的《群体心理学与自我分析》。
但在群体研究中，可读性最强，也是最具震撼力的当属这本《狂热分子》，它是由美国哲学家埃里克·霍弗（Eric Hoffer，1902—1983）在1951年著作出版的。
霍弗发现，积极投身群众运动的往往是一些失意者或绝望者，他们对现实生活中的“自我”不满意，认为自己是无可救药的失败者，渴望逃离自我寻求重生，转而通过参加群众运动追求一种“无限伟大的事业”来“逃离自我”，这会让他们感觉不错，因为整齐划一的集体生活令个人的责任、恐惧、无能得以掩埋，他们因此会在运动中将未来无限放大，从而激发出自己的执着和疯狂。
在接下来的两周，我们主要以下面四个主题来分析：
  1. 群众运动的驱动力是什么；
  2. 哪些人群容易成为狂热分子；
  3. 狂热分子在运动中有哪些行为；
  4. 群众运动的促进者有哪些。
№.2 本书导语（二）
（一）作者简介
在阅读本书之前，我们不妨花点时间来了解作者霍弗，你会发现，他的观点绝不是像那些传统学者一样，坐在象牙塔里凭空想象出来，而是实实在在地从生活和思考中获得的。
霍弗的一生十分传奇。
他出生于纽约市，父母是从德国移民来的犹太人，父亲是一名木工。然而这个底层家庭并不像电影里的“美国梦”那样闪耀，相反他们劫难重重。7岁时，霍弗的母亲逝世，他自己也莫名其妙地失明了，必须由女仆玛尔莎照顾。因为家庭经济困难，他也没机会接受过正规教育。
就在大家为这个孩子的未来担忧不已时，奇迹发生了。15岁时，霍弗的眼睛莫名其妙地好了。
他担心自己再次失明，从此开始如饥似渴地阅读。三年之间，他几乎把家附近一家旧书店的书全部读完了。后来，照顾霍弗近20年时间的女仆玛尔莎返回德国，在她离开后的第二年（1920年），霍弗的父亲病逝。
从此，霍弗了无牵挂。于是，他带着父亲留给他的300美元去了加州的贫民区。他说，因为那是穷人生活的地方。
然而在这里，他生活困苦，近乎绝望，不知不觉起了自杀的念头，但没有成功。在这里的生活让他懂得了，希望并不是生命可以寄托的东西，人应该没有希望也可以活下去，于是他离开了这里。
在紧接着的十年，他主要在农场打零工过活。
在农场的日子里，霍弗开始尝试写作，这主要受到他最崇敬的作家——蒙田的影响。一次偶然的机会，他读到了蒙田的《随笔集》，这本书伴随他度过了艰苦难熬的时光，也给予他奋笔疾书的力量。
不过他颠沛流浪的生活仍然在继续，一直持续到1941年，他辗转加入了“国际码头仓库工人工会”，成了一名码头搬运工，那时，他已经40岁了。
在接下来的3年多里，他一直从事码头搬运工作，并且完成了他第一部也是最著名的一部著作——《狂热分子》。因为这本书，他在 1964年成为了加州伯克利大学的高级研究员，但此后他仍未离开码头，许多观念都是在码头工作中形成，因此他也被称为“码头工人哲学家”。

1982年，霍弗获里根总统颁赠总统自由奖章。他的生平著作超过10部，包括《激情心灵状态》《变迁的磨难》《我们时代的脾性》等，并且多次获美国国家图书奖。《狂热分子》这部作品被视为社会科学的经典之作，一出版就销售50多万册，后又被翻译成10余种语言。
（二）阅读提示
学习《狂热分子》这本书，本质上说是让我们更了解人性。如今，互联网的快速发展，网络群体性事件更是层出不穷，如何看清事件本质，不盲从、不以讹传讹，可以说是现代人最重要的能力之一。
与原著相比，笔者添加了印证观点的案例，以帮助大家理解霍弗的观点。此外，如果你在读完本书后，对群体运动研究产生了兴趣，笔者推荐您阅读哈罗德·伊罗生的《群氓之族：群体认同与政治变迁》。

№.3 今日导读
在开始正文的阅读之前，我们看下贵州瓮安的6·28事件：
贵州省瓮安县城在2008年6月28日下午，发生一起围攻政府部门的打砸烧事件，因对瓮安县公安局对该县一名女学生死因鉴定结果不满，一些人聚集到县政府和县公安局。
在县政府有关负责人接待过程中，一些人煽动不明真相的群众冲击县公安局、县政府和县委大楼。随后，少数不法分子趁机打砸办公室，并点火焚烧多间办公室和一些车辆。

事件发生后，贵州省委常委、政法委书记、公安厅厅长崔亚东迅速赶至事发现场，指导当地党委、政府处置和平息事件。
至次日凌晨2点，围观人员才缓慢散去，瓮安县城秩序逐渐恢复正常。最后统计，瓮安县委、县政府、县公安局等160多间办公室和42辆警车等交通工具被烧毁，150余人受伤，直接经济损失高达1600多万元。
这起事件发生的主要原因是什么？为什么会吸引不法之徒参与？这两个问题你将在今天的阅读内容中找到答案。

№.4 对改变的渴望（上）
作者埃里克·霍弗在书中的序言部分明确指出，这本书主要探讨群众运动的活跃阶段。这个阶段主要由具有狂热信仰、准备好随时为一件神圣事业牺牲的“忠实信徒”所控制。
首先我们来简单了解一下，忠实信徒是什么。
忠实信徒，是群众运动中坚定的追随者，他们狂热地相信自己的信仰、主义绝对正确，而其他人的信仰、主义则绝对错误。
那么，为什么群众运动会吸引到他们呢？
霍弗认为，主要有三个原因：
  1. 群众运动能满足人们对改变生活的渴望；
  2. 对人生替代品的渴望；
  3. 群众运动间的可替代性。

  ● 满足对改变的渴望
霍弗认为，这些人对改变的渴望，只是群众运动的表面动机。很多人参加革命运动，是因为憧憬革命可以急剧而大幅地改变他们的生活处境。宗教运动、革命运动和民族主义运动都可以体现这一点。
比如中国的辛亥革命，当历史进入19世纪末叶，中国的上空乌云密布，几乎所有的帝国主义国家都在争先恐后地扑向中国，疯狂掠夺，中华民族处于生死存亡的紧要关头，割地、赔款数目惊人。而此时的清王朝日益腐朽，沦为“洋人的朝廷”。
终于，1911年爆发了推翻清朝的专制统治、挽救民族危亡的辛亥革命。这次革命结束了中国长达两千年之久的君主专制制度。
而要实现这样迅速和巨大的改变，信徒的热情是必不可少的。
比如十字军东征和宗教改革运动，都是把西方世界从中世纪停滞状态中摇醒的关键因素；彼得大帝未能把俄国转化为一个西化国家，在于他未能在俄国群众中注入激情；法国和俄国革命最后演变为民族主义运动，也是源于群众那丰富和持久的激情；日本现代化的成功在某种程度上，也是拜民族主义热情的涌现和扩散所赐。

№.5 对改变的渴望（下）
前面我们说到，渴望改变往往只是人们投身群众运动的表面动机，那他们参与运动的真正动机和心理是什么呢？
霍弗认为主要有三点：
1．发泄不满情绪。我们都有这样一种倾向，即到自身以外去寻找解释自身命运的理由。成功和失败会左右我们对周边世界的看法，有成就感的人会把世界看成一个友好的世界，失意者则乐于看到世界急剧改变。
2．渴望改变命运。传统上，一般认为贫穷是导致群众运动和革命的主要因素。当人们生活朝不保夕，一无所有，成为赤贫者时，就会寻求革命的变革。而霍弗认为，“失意”才是群众运动和革命的主要动因。
真正的赤贫者会执着于熟悉的生活方式，不愿意看到社会的失序，他们较之特权阶级的保守性有过之而无不及。这是因为，改变现状会给他们带来深深的不安全感，他们已经被不可预测的大自然和惨淡的命运所驯服，为了填饱肚子，他们已经花光了所有的气力，怎会有时间和心情去悲愤、去造梦？
相反，那些不为温饱问题担忧太多，仅仅是对生活失意的人，则更希望看到生活的急剧变革。这些失意者怀有无限的力量和对未来的憧憬，他们拥有的“无敌力”，能让自己感觉拥有了无限的权力感。
3．坚定某种信仰。怀有大希望者可以从最荒谬的来源汲取力量：一个口号、一句话或一枚徽章。就像勒庞在《乌合之众》中所说：“构成人类文明一切要素的根都在信仰那里。”
参与群众运动可以成为失意者或绝望者的神圣事业，他们对现实生活中的“自我”并不满意，转而通过参加群众运动来追求一种“无限伟大的事业”，从而“逃离自我”，他们因此会在运动中将未来无限放大，从而激发出自己的执着和疯狂。
不管是热情的知识分子、渴望取得耕地的农民、追逐暴利的投机家、头脑清醒的工商业者、普通的工人还是达官贵人，只要他们抱有希望，被一种远大的希望攫住，他们就会断然前进，对现在无所顾惜，必要时甚至会把现在毁掉，创造一个新世界。
所以，革命存在于不同阶级中，既有特权阶层发动的革命，也有低贱阶级发动的革命。16和17世纪英国的圈地运动、18世纪末和19世纪初的英国工业革命就是富人发起的革命。

№.6 对替代品的渴望
前面分析了群体运动的吸引力的第一点——对改变的渴望，下面我们来看第二点——对替代品的渴望。
那些觉得自己人生已经败坏到无可救药的失意者，他们最深的渴望是过新生活，是重生，抑或是渴望通过认同于一件神圣事业而获得自豪、信心、希望、目的感和价值感。
所以，对于失意者来说，群众运动是一种替代品。要么是可以替代他的整个“自我”，要么是可以替代一些能让他的生活可以勉强忍受的元素，比如下面这些：
1．自信。参加群众运动可以看作信仰一项神圣事业，而且通过夸耀这项神圣事业来提升自信。
2．寻找自我。通过参与群众运动，他们可以寻找到“自我”，感受到生活的目的和意义。所以霍弗说：“一个人自己的事要是值得管，他通常都会去管自己的事。如果自己的事不值得管，他就会丢下自己那些没意义的事，转而去管别人家的事。”

（图片来自电影《浪潮》，讲述了“法西斯”如何形成的，推荐观看。）
3．自尊。参加群众运动的人们把自我中心的生活换成无私的生活后，他们会得到庞大的自尊，只是，这样的自尊还是为了拯救自己。
4．个人希望。群众运动最强大的吸引力之一，是它可以成为个人希望的替代品。因此，霍弗说：“失业者宁愿追随贩卖希望的人，而不愿追随施予救济的人。”
5．生活意义。当个人利益与前途不值得我们活下去时，我们就会迫切需要为别的事物而活。因此，所有形式的献身、虔诚、效忠和自我抹杀，甚至赴死精神，都是一种证据，向自己和别人显示，我们的选择是最好的，这也是我们生活的意义所在。

№.7 今日总结
关键词：
群体运动，吸引力，对改变的渴望，对替代品的渴望
要点：
  1. 群众运动的吸引力在于对改变的渴望、对替代品的渴望和群众运动间的可替代性。
  2. 宗教运动、革命运动和民族主义运动是热情的发电厂。
  3. 那些觉得自己人生已经败坏到无可救药的失意者，他们最深的渴望是过新生活，是重生，抑或是渴望通过认同于一件神圣事业而获得自豪、信心、希望、目的感和价值感。
思考与讨论：
今天的开头我们讲了贵州瓮安的6·28事件，读完了今天的内容后，你认为，这起事件发生的主要原因是什么？为什么会吸引不法之徒参与？

№.8 今日导读
通过昨天的学习，我们已经了解到群众运动的吸引力不仅在于对改变的渴望，而且在于对替代品的渴望，他们渴望改变，渴望重获自信、自我、自尊、希望，以及生活的意义。
经过一天的学习，你认为群众运动的吸引力还有哪些呢？

№.9 参与哪个群众运动重要吗?
当人们接受群众运动的时机已经成熟，他们参加何种群众运动都有可能。
在希特勒上台前的德国，一个不满现状的青年可能参加共产党，也可能参加纳粹党，机会是对半的。就像以色列首任总统魏茨曼的妈妈当时所说：“不管时局怎样变化，我都会是受惠者。要是萨姆耳（家中参加共产党的儿子）选对边，我们一家人就会快快乐乐地住在俄国；要是哈伊姆（家中参加犹太复国主义运动的儿子，即魏茨曼）选对边，我就会搬到巴勒斯坦去。”
可见，即使一个“忠实信徒”已皈依于一个特定的运动，他仍然有可能改投另一个群众运动的怀抱。希特勒就把德国的共产党员看成潜在的纳粹党员，他说：“小资产阶级的社会民主党员和工会领袖不会成为纳粹党员，但共产党员却常常会。”

（图片来自电影《浪潮》）
这种群众运动间的可替代性，使得所有群众运动都是从同一类人中吸收信徒，且吸引到的都是同一类型的心灵，所以，群众运动间都是相互竞争的，一方信徒增多，另一方就在减少。
同时，所有群众运动都具有相互取代性。一个宗教运动可能会发展为一场社会革命或民族主义革命；一场社会革命可能会演变为军国主义或宗教运动；一个民族主义运动也有可能蜕变为一场社会革命或宗教运动。
比如，马丁·路德领导的德国宗教改革就是一场社会革命运动。14世纪末叶到16世纪，德国农民起义从未间断，所有起义都号召反对神父、高利贷商人，但德国这种阶级与阶级、派别与派别之间的错综复杂的关系，使他们很难找到共同利益，结成较稳定的阶级。加上天主教的控制、教皇残酷压榨，使他们酝酿几十年的愤怒情绪已经无法再忍耐下去了。
但是，彼时的德国并不存在现成的革命道路，天主教因此成为了唯一牵动德意志民族的主题，宗教改革运动则成为了人民需求的普遍表达方式。因此，这场宗教改革并不仅仅是宗教运动，它必然成为一场社会革命运动。

№.10 群众运动的多面性格
前面我们谈到，不同的群体运动是可以相互取代的，这就使得一个群众运动极少可能只有单一性格。也就是说，它一般会展现一些其他性质运动的面向。
比如法国大革命是一种新宗教，因为它有自己的教义——自由、平等、博爱；它有自己的崇拜方式；它有自己的圣徒、英雄和为自由殉道的烈士。同时，法国大革命也是一场民族主义运动。1972年立法议会令各地建立圣坛，刻上铭文：“凡属公民，均应为祖国而生，为祖国而活，为祖国而死。”
再比如，犹太复国主义是一场宗教运动和民族主义运动的结合。
我们都知道，犹太民族命运多舛。公元前10世纪，古代希伯来王国所罗门在耶路撒冷建立耶和华大圣殿后，使它成为古代巴勒斯坦犹太人政治、文化和宗教中心。
然而从公元前6世纪希伯来王国覆亡，到公元2世纪巴勒斯坦犹太人反抗罗马统治的“犹太战争”失败，古代犹太民族进入了长达1800年的民族大流散时代。
在国破家散的残酷现实下，对世俗人生日趋绝望的犹太人，只能在宗教领域寻求慰藉，从而形成了一种期待——上帝耶和华派遣救世主弥赛亚降临人世，引导犹太人返乡复国，最终引发了犹太复国思潮。
在这场运动中，犹太复国主义号召散居世界各地的犹太人重返耶路撒冷所在地巴勒斯坦，再建犹太国家，复兴犹太民族。
所以，犹太复国主义是一场宗教运动。但是，进入19世纪后，随着欧洲各国政府“解放”犹太人政策的推行和犹太资产阶级的发展，寄望于上帝救赎的宗教复国思潮逐渐更强调政治手段。
正是在这样的背景下，1897年首届犹太复国主义者代表大会在巴塞尔（位于瑞士）召开，使得犹太复国主义成为一种世界范围的、有组织的群众性政治运动。
我们看到，犹太复国主义运动的性格中，不仅有宗教运动的神圣感、民族运动的使命感，还有政治运动的庄严感。

№.11 群众运动就是一场移民
用一个群众运动压制另一个群众运动并非没有风险，代价也不一定很小。
正如二战前的德国和意大利，务实的工商人士为防止共产主义壮大，采取了“合逻辑”的做法：即鼓励纳粹和法西斯运动。但到头来，这些务实而合逻辑的人，却加速了自身的灭亡。
下面我们说说一种奇特的群众运动替代品——移民。
移民可以提供给失意者一些他们想从群众运动中得到的东西，也就是转变和一个重新开始的机会。
每一个群众运动在某种意义上都是一场移民，追随者会觉得他们正向一片应许之地迈进。
比如，十字军东征就可以看作是一场移民。十字军东征指的是，在1096年—1291年间，在罗马天主教教皇的准许下的，一系列由西欧的封建领主和骑士对地中海东岸的国家发动的宗教性战争。由于罗马天主教圣城耶路撒冷落入伊斯兰教徒手中，十字军东征大多数是针对伊斯兰教国家，主要目的是从伊斯兰教手中夺回耶路撒冷。东征期间，教会授予战士一个十字架，且参战者服装均饰以红十字为标志，组成的军队称为“十字军”。

从历史来看，十字军东征的过程也是西欧首次在外部建立殖民地的过程，而这个过程也是移民的过程。
十字军占领了耶路撒冷之后，并不只是作为维持当地秩序的力量存在，而是依照西方封建制度的样式建立了国家。这一国家是西欧在当时建立的最初的殖民地。
后来，在十字军建立的第一个王国的君主选举中，世俗人战胜了教会人士。而且，在该殖民地里，大量常驻的居民并不是教士。许多贵族、商人、朝圣者以及社会最底层的人逐渐移居至此，那些冒险者、无地的和无法无天的贵族们也都被吸引进来，这样，十字军在东方建立的王国，成了商人新的生意场和社会底层者前来淘金的基地。
最终，十字军东征号召了西欧流动和不安的社会力量，正是这些力量为西欧在东方的殖民地提供了活力，而这样的结果在一定意义上也完成了移民。
移民起到了群众运动吸引力的作用，这样的群体能为一种教义或信念慷慨激昂地舍身成仁，为赢得荣耀而激情迸发、临危受命，激发出一种不可思议的斗志，从而为最后的胜利提供保障。

№.12 今日总结
关键词：
可替代性，性格多面，移民
要点：
  1. 当人们接受群众运动的时机已经成熟，他们参加何种群众运动都有可能。
  2. 群众运动间的可替代性，使得一个群众运动极少可能只有单一性格。
  3. 用一个群众运动压制另一个群众运动并非是没有风险的，代价也不一定小。
  4. 每一个群众运动在某种意义上都是一场移民，追随者会觉得他们正向一片应许之地迈进。
思考与讨论：
今天我们了解到，群众运动的吸引力之一，在于它给追随者一些“美好”的期望，比如十字军东征，吸引他们的就是重新开始人生的机会。
脑补一下，如果你是一位有机会参加十字军的罪犯，你可以杀害百姓得到土地，你会参加吗？为什么？你认为在一个新的地方生活，真的会让你的人生发生彻底改变吗？

№.13 今日导读
前面两天我们详细分析了群体运动的吸引力有哪些，你认为，哪些人会被吸引到群体运动中呢？带着这个问题，开始今天的阅读吧。

№.14 法国九月大屠杀
我们先看下面这个血腥的例子——法国九月大屠杀。
1792年8月10日，君主立宪派的统治垮台，巴黎爆发了所谓的“无套裤汉革命”。为什么叫无套裤汉革命呢？这是因为法国贵族曾经习惯于穿紧身长裤，称为“套裤”。“无套裤汉”革命，就是没有贵族精英参与、只有底层平民的革命。
但是革命暴发后不久，就遭外敌入侵，多地发生保王党叛乱。
9月2日，凡尔登陷落，巴黎警钟敲响，义勇军整装待发。这时，谣传狱中犯人阴谋暴动，于是部分群众和义勇军自发地到狱中或在路上处死犯人。犯人未经审判就被处决，政治犯和刑事犯也不加区别。
9月2日至5日的大屠杀显得没有任何法律约束。巴黎民众从2日晚上8时开始，在贡塞榭峄监狱开始了长达9个小时的屠杀，死难者达到350人之多。在亚培监狱，暴行持续了41个小时，在238名囚徒中，死难者在139人到179人之间。大量女囚徒被强奸，很多受难者备受酷刑，其中一些更是被肢解。
短短3天的时间，整个巴黎被杀害的人数，高达1300多人。屠杀还逐步蔓延到巴黎之外。

在这场可怖的九月大屠杀中，王后的好友朗巴勒公主遭到了毒打和强奸，还被“无套裤汉”割下四肢和头颅。更过分的是，他们还用长矛挑着她的头，在囚禁王后的窗下游行。

№.15 不受欢迎者
一般我们认为哪里有压迫哪里就有反抗，压迫越强烈反抗就越剧烈，压迫如果突破民众忍耐的临界点就会爆发群众运动和革命，但霍弗认为：
在一个集权社会里，革命爆发，一般不是因为人们对压迫和困苦的怒火趋于沸腾，而是权力框架发生松动导致。
由此可见，社会权力机制的松动很容易为一些潜在的群众运动皈依者提供疯狂的舞台，即使他们的失意已经很容易得到补偿，但仍然会投身于群体性运动。
那么，参与群体运动的人，主要有哪些呢？霍弗认为主要有8种：
  1. 不受欢迎者
  2. 心怀不平者
  3. 穷人
  4. 畸零者
  5. 极端自私的人
  6. 野心者和少数民族
  7. 烦闷者
  8. 罪犯
下面我们就来一一分析：
  ● 不受欢迎者
霍弗认为，一个群体的性格和命运，往往由其最低劣的成员决定。这些人包括失败者、流浪者，任何不能在高尚人群中立足的人。
这些被遗弃和被排斥的人往往是决定一个国家未来的原材料。社会低等成员之所以会对社会造成重大影响，是因为他们对“现在”全不尊重。他们认为自己的生活和“现在”都败坏到极致，随时准备将其全部抛弃。
所以，他们渴望通过某种惊心动魄的集体事业，去掩埋他们已经败坏和了无意义的自我：这是他们倾向于集体行动的原因。
公元前209年，秦二世的统治极端暴虐，百姓生活困苦。农民陈胜首先认识到广大农民的渴望，并且可以利用这种渴望：“天下苦秦久矣……以吾众……为天下唱，宜多应者。”他的主张得到吴广的认可，很快他们占领了陈县，取得初步成功。
我们看到，陈胜吴广起义之所以有广大农民参与，一个重要原因就是他们渴望改变，渴望重新生活。这也是群众运动的吸引力所在，这个我们在前面讲过。但是，广大农民能成为潜在的皈依者，与他们自身的状况分不开，是由于穷困潦倒与失意感充斥着内心。就像中国历史上的起义，像绿林、赤眉农民起义，黄巾农民起义等，参与者大多是穷苦的农民，即一些不受当局欢迎的人。

№.16 法国里昂工人起义
  ● 心怀不平者
1825年—1826年的经济危机波及里昂的丝织业，使得失业工人增多，一度占工人总人数的60%以上。再加上七月王朝为增加国库收入，以满足资产阶级统治集团发财致富的愿望，采取了提高间接税的手段，致使物价飞涨。食盐、酒等生活用品增了税，房租也上涨了，工人负担不断加重，生活境况越来越艰难，工人的愤懑情绪与日俱增。
后来在1831年，在法国里昂发生了工人起义。当时正是波旁王朝复辟时期，法国政府极力保护大地主贵族和高级僧侣的利益和特权，使得本国经济很难发展。同时，金融资产阶级攫取了政权，建立资产阶级君主制。这使得工人阶级的政治地位和生活状况无法改变，依然生活在水深火热之中，自身利益受到剥削。
此时，包买商（向小手工业者贷给或供给原材料以及工具，给予一定酬金或工钱，然后收取成品转向市场销售的商人）支付的工薪是工人们唯一的生活来源，工价的高低是工人们生死攸关的问题。

于是，一场以提高工薪为主张的工人运动在法国里昂逐渐酝酿成熟。失业工人游行、在请愿书上签字，各类集会增多，工人想改变现状的渴望程度到了极点。后来，因包买商欺骗工人，使得工人发起武装反抗。
但是，这个运动由于工人运动自身的局限，和当局的镇压以失败告终。
我们看到，工人运动之所以发起是因为工人无法生活下去，之所以吸引那么多工人参加，是因为想要改变现状的工人太多。
穷人在没有出路时，只能反抗，抑或起义。


№.17 穷人（上）
  ● 穷人
这些参与群体运动的穷人并不都是一样的，他们分为五种类型：
1. 新穷人
不是所有穷人都是失意者。
有些身陷城市贫民窟的穷人会对自身的处境安之若素。他们不希望改变，害怕改变。而会被失意感刺痛的穷人，一般都是新近才陷入贫困的，即所谓的“新穷人”。如纳粹的主要支持者是破了产的中产阶级。今日（指本书的出版的20世纪50年代）英国潜在的革命者不是工人，而是被剥夺了特权的公务员和工商业者。

2. 赤贫者
在饥饿边缘挣扎的贫民过的是目标鲜明的生活，就是要拼命填饱肚子，这时群众运动对他们没太大的吸引力。从早到晚要为最起码生活操劳的人，不会有时间、心情去悲愤或造梦。
所以，困苦并不会自动产生不满，不满的程度也未必与困苦的程度成正比。但是不满情绪最高涨的时候是生活条件已经改善，以致一种理想状态看似伸手可及的时候。
比如法国和俄国渴望拥有土地的农民，在革命爆发时已拥有全部农地的近三分之一，而这些土地大多是在他们祖父一代已取得，所以，促使他们起来革命的，不是生活真有多困苦，而是因为尝试到土地的甜头，想要得到更多土地。

№.18 穷人（下）
3. 自由的穷人
奴隶都是贫穷的，但在奴隶制度普遍存在的地方很少发生群众运动。而能成为群众运动一员的不是新遭奴役的人就是刚获得解放的奴隶，因为最容易让群众运动滋长的环境，就是一个相当自由却缺乏舒缓失意感机制的时候。
虽然“自由”看起来很美好，但自由也意味着每个人要为自己的选择负责，包括最后失败的结果，因此当一个人的自我是软弱无力时，自由对于他就是一种负担，他宁愿接受别人给予的有保障的生活。用一位纳粹党员的话，这是一种免于自由的自由。
4. 没有创造力的穷人
贫穷且具有创造力的人，十之八九不会有失意感。充满创造力的穷作家、艺术家和科学家都可以自信地生活。
但随着手工艺的衰落，个人创造力的衰退，人们参加群众运动的倾向会显著增加。在纳粹运动中，那些无创造力者扮演着重要角色，因为他们在普通的生活中无法创作一部巨著、绘出一幅名画、设计一座雄伟建筑，而在纳粹运动中，他们可以补偿自己的无能表现。希特勒小时候就有画家之梦。
5. 无所归属的穷人
如果一个穷人是某部落、关系亲密的家族或宗教团体的一员，他很难受群众运动的吸引力感染，因为他不容易产生失意感。
但是，如果团体的纽带断裂，他们处在分崩离析的家族、部落或国家中，就很容易成为无所归属的穷人，极易成为群众运动的潜在信徒。因为他们成了独来独往的人，再也不能用团体来掩盖自己的渺小、无意义和寒酸。
所以，兴起中的群众运动对家庭一直持敌对态度，竭尽所能地去损害和分化家庭的紧密关系。比如二战期间，希特勒疯狂的种族灭绝政策和人口大迁移政策，在欧洲大部分地区消灭和拆散了数以百万的家庭。

№.19 今日总结
关键词：
皈依者，不受欢迎者，心怀不平者，穷人
要点：
  1. 一个群体的性格和命运，往往由其最低劣的成员决定。
  2. 潜在的皈依者除了不受欢迎者外，还有心怀不平者，主要包括穷人、畸零人、被遗弃的人、少数民族、青春期的少年、有野心的人、被某些恶德或偏执挟制的人、无能者、极度自私的人、对生活厌烦的人、罪犯。
  3. 不是所有穷人都是失意者。
思考与讨论：
在英国宪章运动中，工人们要求取得普选权，以便有机会参与国家的管理。“普选权问题是饭碗问题”，工人阶级希望通过政治变革来提高自己的经济地位。可见，参与者都是贫苦的人们，且是心存希望的人们，他们为了反对剥削而反抗，为了生存而起义。
试想，如果你是上述工人运动中的一员，当群众运动发起时，你会毫不犹豫地参加吗？为什么？

№.20 今日导读
今天我们先来看一个群体犯罪的例子：
1789年，巴黎人民起义，攻占巴士底狱后，监狱长被一群极度兴奋的人围在中间。这伙人对他进行殴打，后来有的人建议将他吊死，有的人建议将他的头砍下，还有的人建议将他拴在马尾巴上拖行。
反抗是人的本能，监狱长在反抗时，踢到了一个正在殴打他的人。于是又有人出主意，由那个被踢到的人手持利刃，将监狱长的喉咙割断。对于这个建议，群体的反应是一致赞同。
事后，杀人者认为，自己的行为是功德无量的，因为无数同胞赞同他这么做。
思考一下：杀人者为什么会这样认同自己的行为？他对自己的行为的评价是来自哪里？

№.21 畸零人&极端自私的人
昨天我们分析了可能加入群众运动的潜在人群，今天我们将继续分析这类群体。
  ● 畸零人
不同的畸零人失意感强弱悬殊。
首先看看暂时性的畸零人：包括青春期的少年、失业的大学毕业生、退伍军人、新移民等，他们尚未达成志向，但还没有放弃希望。这类人很容易受群众运动的宣传感染，但却暂时不会成为坚定不移的信徒，因为他们并未完全疏离自我，并未把自己的人生视为一败涂地和无可挽回，他们还会憧憬生活。
比如复员后的军人，他们难以适应战后生活的节奏，与平民生活格格不入、与家庭生活很难适应，从而成为暂时的畸零人。
另一种畸零人是永久性的畸零人，主要指因为缺乏才干，或身心有不可补救的缺陷，故而无法达成生平愿望的那些人。他们只有完全摆脱自我时才会觉得找到救赎，而他们一般都能够在群众运动的集体性中埋葬自我。
在永久性的畸零人中，失意感最深的是那些有创作渴望却无法满足的人。他们那种遏制不住的饥渴依然存在，而他们在为其神圣伟业服务时也很容易成为最暴力的极端分子。
  ● 极端自私的人
极端自私的人特别容易有失意感。
最凶暴的狂热者，往往是一些本来自私但却出于某些原因（内在缺陷或外在环境）而被迫失去“自我”信仰的人。因此，极端自私的人往往是无私精神最勇猛的捍卫者。

比如，希特勒就是一个凶暴的狂热者，也是一个极端自私的人。他将个人目标凌驾于整个德国之上，完全按照个人意愿，随心所欲地驾驭政治。由于希特勒发起的战争，苏联丧失两千多万人口。在波兰，六百万人的生命也被夺走。希特勒的手上沾满了犹太人的鲜血，为了战争的胜利，不惜任何代价，他就是一个战争狂人。

№.22 野心者和少数民族
  ● 野心者
机会无穷就像机会稀少或缺乏一样，可以是失意感的有力来源。因为野心者在面对无穷的机会时，无可避免地会看不起现在，所以会出现这样的情形：淘金者、掠地者和追求一夜暴富者明明是最自私的人，但往往极乐于表现自我牺牲精神和参与群体行动。
奥地利著名作家斯蒂芬·茨威格在《人类群星闪耀时》这本书中，曾生动地描绘淘金者的心理状态：
当哥伦布发现美洲后凯旋时，他狂热地夸耀着自己的事迹，并声称新发现的岛上蕴藏着丰富的金矿脉，这消息使得整个西班牙如醉如狂。数百人、数千人潮水般涌来，都要去那黄金国度。

前来参加的人包括试图在黄金国一显身手发大财的窃贼、拦路抢劫的强盗、想甩掉债主的负债者、想摆脱妻子的丈夫、有前科被警察追捕的在逃犯，所有这些穷困潦倒不得志的人们，这些落魄之徒，乌合之众，觉得机会难得，全都下定决心，为了立即致富，不怕牺牲，勇往直前。
  ● 少数民族
少数民族会因处境岌岌可危而产生不安全感，以致产生失意感。
对于一个行将被同化的少数民族，个人是孤单的，得独自忍受偏见与歧视，甚至还会隐隐约约有变节的罪恶感。比如正统犹太人的失意感要少于世俗化的犹太人；美国南方被隔离的黑人较北方的自由黑人少些失意感。
另外，在一个行将被同化的少数民族中间，最有成就和最没成就的两类人又会比成就中庸的人感到更大的失意感。当时在意大利裔的美国人中间，最仰慕墨索里尼的就是这两类人，对犹太复国运动支持最有力的也是最有成就和最没成就的犹太人。

№.23 烦闷者&罪犯
  ● 烦闷者
当一个群众运动刚开始时，它得到来自烦闷者的同情和支持往往多于被剥削者与被压迫者。
烦闷者的厌烦心理在群众运动的初期起到重要作用，而意识到自己生活贫乏和无意义是人们厌烦感的主要来源。这就解释了为什么几乎在任何群众运动产生的初期，总有些老姑娘和中年妇女在其中，因为参加群众运动可以为她们提供一个新的生活目标、一个新的未来。当在婚姻中不能享受快乐和满足时，她们通过拥抱一项神圣伟业，把精力奉献于推动这些伟业是个很好的选择。
比如希特勒就充分利用了那些渴望冒险、厌于空虚生活，不再能在爱情生活中找到乐趣的上流贵妇。这些烦闷者，生活上虽然衣食无忧，但精神上极度匮乏，内心的空虚一定要寻找到外在的支撑，所以，当她们找不到生活的意义和爱情的真谛时，她们就渴望改变现状，渴望追求自己的生活，而这正是群众运动所需要的。
  ● 罪犯
狂热的爱国主义和宗教或革命的激情一样，常常可以作为罪恶感的抚慰之所。所以说，把爱国主义称为歹徒的最后归宿也不是全无道理。群众运动有时看起来简直是为罪犯的需要量身定制的：它们不只可以“净化”罪犯的灵魂，还可以让他发挥爱好和能力。群众运动的宣传手法都是唤起一种悔罪般的情绪和心灵状态。
而一个有力的群众运动会培养起追随者的罪恶感，不但会把人的“自我”自主形容为贫乏和无助的，还会把它说成是罪孽深重的。而悔罪的方法则是抛弃个人的特殊性和独立性，得救的方法就是把自我掩埋在团体的神圣一体性中。
比如第二次十字军东征的发起人圣伯尔纳呼吁人们加入十字军时这样说：“这是一个绝好而无价的得救机会，全能的上帝俯允无知者、杀人者、抢夺者、淫乱者、伪证者和犯有各种罪行的人为他服务。”

№.24 今日总结
关键词：
野心者，少数民族，烦闷者，罪犯，畸零人，极端自私的人
要点：
  1. 机会无穷就像机会稀少或缺乏一样，可以是失意感的有力来源。
  2. 少数民族会因处境岌岌可危而产生不安全感，以致产生失意感。
  3. 当一个群众运动刚开始时，它得自烦闷者的同情和支持，往往多于被剥削者与被压迫者。
  4. 狂热的爱国主义和宗教或革命的激情一样，常常可以作为罪恶感的抚慰之所。
思考与讨论：
2015年，美国战略安全情报咨询机构的一份报告显示，迄今为止，大约有3000名西方人前往中东国家参加包括ISIS在内的极端组织。报告称，他们大都年纪很小，甚至是青少年，涉及至少15个西方国家，其中以英法居多。
ISIS之所以会吸引到远在欧美的年轻人，一个重要的原因就是他们有一套精准的宣传手段，他们利用推特、脸书和一些中东本地的社交网站，引诱在西方国家长大的穆斯林和非穆斯林年青一代加入极端组织，进行“圣战”。
英国人穆萨纳的儿子纳萨尔今年20岁，已经读完高中，并且收到了四所英国医学院的录取通知。然而从2013年11月开始，他就完全失踪了。8个月后，当穆萨纳再次听到儿子的声音，竟然是在恐怖组织招募的视频中。
在这段视频里，纳萨尔盘腿而坐，膝盖上放着一把步枪，头上缠着白头巾，他说：“我们心中没有疆界，我们已经参与在叙利亚的战争，数日后将前往伊拉克参战，甚至去黎巴嫩和约旦，任何首领指派我们去的地方。”
穆萨纳无法想象，为何儿子放弃和平生活，加入了恐怖组织！
后来他发现，原来纳萨尔是被他的好友可汗劝诱的，而可汗正是被ISIS在脸书的账号上发布的内容所吸引，从而被洗脑的。可汗还多次在脸书上让大家都来加入：“我向天发誓，这里（叙利亚）真的很棒，我们每天的训练也很棒，并且有来自世界各地的兄弟们，有些人的国籍甚至是我从没听说过的。但这些天的生活，让我整个人都被提升到另一个层次了。”
在你看来，这些生活在和平国家的年轻人，为何会加入恐怖组织？

№.25 今日导读
前面我们了解了一个群众运动的吸引力在于渴望，又了解了哪些人会是群众运动的忠实信徒，那么，在你看来，一个群众运动得以维持和稳定又是如何造就的呢？
甘地作为印度民族独立运动的伟大领袖，他倡导的自我牺牲和团结行动与其主张的“非暴力”学说有内在的关联。
“非暴力”的核心是爱和感化，爱是以自我牺牲和自我受苦为前提的，只有一个无私的人，甘愿自我牺牲的人才能把爱的力量释放出来，才能去爱他人。
同时，他还指出，“非暴力”的方法是“坚持真理”的斗争。在他看来，坚持真理者能够忘我地追求真理，甚至在危难时刻敢于挺身而出，不怕牺牲生命。正是他的“非暴力”学说，唤醒了人们的爱国热情，使得广大民众投身于民族斗争中。
你认为，为什么许多群体运动的参与者会甘愿牺牲？

№.26 自我的消失是甘愿牺牲的前提
失意者因对现实自我的不满而投身于群众运动寻求梦想，他们通过“诋毁现存”而将自己融为永恒伟业的一部分，与此相关的一切他们都深信不疑，领袖们充满梦想的讲演或戏剧性的表演即可煽动他们的激情和狂热。因此霍弗说：“群众运动不需要相信有上帝，却不能不相信有魔鬼。”
沉重的失意者会自然而然地产生集体行动和自我牺牲的倾向，所以，如果能够得知这些倾向为何会自发于失意者身上，我们就可能得知这些倾向的性质，以及由什么人为方法可以刻意培养这些倾向。

（图片来自电影《浪潮》）
失意者的苦恼是什么？在于他意识到自我已败坏得不可补救。所以，失意者渴望逃避自我，而这种渴望让他们倾向于集体行动和自我牺牲。也就是说，失意感不但会让人产生团结和勇于牺牲的渴望，甚至会创造出让这样的事情实现的机制。
一个积极群众运动的主要策略，是在其追随者中间诱导培养一种失意者的心理和行为倾向。
无论团结还是自我牺牲精神都需要以自轻为前提。为了成为紧密团结的团体的一分子，个人得抛弃许多东西，必须放弃隐私，不能有个人意见，也往往不能有个人财务。

№.27 促进自我牺牲的手段（一）
那么，在群体运动中，组织者们又有哪些促进追随者自我牺牲精神的方法呢？霍弗认为主要有下面6点：
（一）把个人同化到集体。
让一个人产生自我牺牲精神，必须撕去他的自我同一性和特殊性，要把他完全同化到集体之中。当个体碰到苦难和死亡的威胁，却无法依赖自己的勇气时，他的力量来源就隶属于某个伟大的、光荣的、不可摧毁的集体。通过这种认同，个人不再是他自己，而成了某种永恒之物的一部分。
把个人同化到集体是为了不让个体产生孤独感，让他们有归属感。
比如克里姆林宫的理论家意识到的铁幕作用（铁幕指的是冷战时期将欧洲分为两个受不同政治影响区域的界线），为的是让俄国民众顺从，不能让他们有丝毫机会认同俄国以外的任何集体。铁幕具有物理和心理的作用，它不但会阻止间谍和破坏者的渗透，还会阻止俄国人和外部世界接触，也包括思想方面的接触。就像朝鲜对国人的封闭一样，不让人民有机会接触外面的世界，他们只能接受本国的一切，服从本国的一切。
（二）充分利用戏剧元素。
若是作为仪式、典礼、戏剧表演或游戏的一部分，捐躯或是杀人都不难，所以，为了让人面对死亡而不皱眉头，就有必要加入一些戏剧元素。
比如一个能干的领袖，就是要为追随者制造一种幻想，让他们觉得自己是在进行某种肃穆或轻松的表演，以致忘了生死问题的严重性。希特勒就是给800万德国人穿上了戏服，让他们演出一台雄伟、壮烈、血腥的歌剧。

戏剧元素在军队中尤为明显。军徽、制服、旗帜、阅兵，以及繁缛的仪式礼节，目的都是为了让士兵忘了他的血肉之躯，以及把生死问题的绝大部分真实性掩盖起来，甚至泯灭其最基本的道德和人性，只需服从命令。
纳粹德国的高官，在犹太人大屠杀中执行"最终方案"的主要负责者，被称为"死刑执行者"的阿道夫·艾希曼，在军事法庭上辩解说：“我只是执行了命令而已。”

№.28 促进自我牺牲的手段（二）
（三）贬低现在。
一个群众运动初起时会歌颂现在、攻击过去。但当群众运动加速发展时，必然会改变强调的重点，即贬低现在。
1.群众运动给自己设定很多不切实际的目标，是其对抗“现在”的策略。如群众运动会视寻常享乐为微不足道，甚至是可耻的，把追求个人欢乐视为不道德；还会玩弄神秘主义，把“现在”看成一个幻影和假象。
2.比隐约贬抑“现在”更为有力的，是把一个光荣“未来”的图像给鲜明地描绘出来，这是提升信徒胆量和促进自我遗忘最有力的推手。相反，一旦“希望”丧失，人群就会分裂。
希伯来人在埃及受奴役时，生活固然万分困苦，彼此却整天争吵不断。后来，摩西受上帝之命，率领被奴役的希伯来人逃离古埃及，经历40多年的艰难跋涉到达一块富饶之地——迦南地。在摩西的带领下，希伯来人摆脱了被奴役的悲惨生活，并团结起来，学会遵守十诫，并成为历史上首个尊奉单一神宗教的民族。
3.讴歌“过去”的同时，还要抬出一个灿烂美好的“未来”。
对“过去”的念念不忘，不只是为了彰显运动的合法性和旧秩序的不合法性，也是为了强调“现在”只是“过去”与“未来”的过场。
“忠实信徒”会把自己视为某种向前和向后无限延展的东西的一部分，也就是某种永恒东西的一部分。这样，他们才不会眷恋现在、眷恋生命，才能自我牺牲。
同时，霍弗指出，群众运动贬低“现在”的态度迎合了失意者的心理倾向。因为一方面他们对“现在”的悲愤得到宣泄；另一方面他们获得一种隐约的平等感，会引起失意者的共鸣。
但在群体运动中，不同的派别，比如保守派、自由派、怀疑派、激进派和反对派，对现在、过去和未来的态度是不同的：



№.29 促进自我牺牲的手段（三）
（四）“未得的东西”。
我们会愿意为想得到的东西而死，多于为已拥有的东西而死。
渴望才是人们赴汤蹈火、在所不辞的动力。也就是说，梦想、愿景和奢望都是有力的武器和最实质的工具。“未有的东西”总比“已有的东西”更有吸引力。所以，一个群众运动的领袖会用“未有的东西”来吸引失意者，并让其为此付出牺牲。
希特勒最可怕的能耐之一，就是知道怎样抽干敌人的希望。他狂热地相信自己建立的是一个至少可以维持千年的新秩序，这种信念，同时感染到他的信徒和敌人。

（五）教义。
自我牺牲精神往往是一种对现实认知有所不足的衍生物，因为自我牺牲是一种不合理的行为，它不可能是经过探索和深思的结果。所以，所有群众运动都是在信徒和真实世界之间拉上一道帷幕。
群众运动中的宗旨、目标、教义等带有宣传意义的主张，想要有效，一定是违反天性、违反常识、违反快乐的，因为“忠实信徒”都具有“闭眼掩耳”的能力，他们自信奉行的是绝对正确的教义。就像法国哲学家亨利·柏格森所说，信仰的力量不表现在能支使人移山，而在于能让人看不到有山要移。
一种教义的有效性不在于它的奥妙性、崇高性或正确性，而是取决于它把个人隔绝于自我及世界的彻底程度。
教义不是让人去理解的，而是让人去信仰的。
虔诚者总是呼吁别人应该用感觉而不是脑子去理解绝对真理。1934年，鲁道夫（纳粹党副元首）宣誓加入纳粹党的时候，这样对台下的听众说：“不要用你们的脑子去追寻希特勒，用心的力量，这样你们就能找到他。”
一种教义可以给予忠实信徒对未来无穷的信心，以致他们胆敢从事史无前例或不可能的任务。所以，要想使一种教义成为一种力量的来源，它必须宣称自己是打开未来之门的钥匙，这样忠实信徒们就可以为着希望奋不顾身，勇往直前。

№.30 促进自我牺牲的手段（四）
（六）狂热。
煽动激情可以有效推翻一个人与其自我的平衡。狂热者无法被说服，只能被煽动。
狂热者永远会觉得自己不完整和不安全。他们总是渴望找到能依附自己情感需要的地方。
比如，历史上有一位声名卓著的将军，他能够做到登高一呼而应者云集，轻松地聚集起上万人，只要他一声令下，那些狂热者就肯为他的事业抛头颅、洒热血。这个将军就是布朗热，法国军事和政治领袖。
他大肆鼓吹对德国进行复仇，联合沙文主义（原指极端爱国主义，现指盲目热爱自己所处的团体，并经常对其他团体怀有恶意与仇恨）的爱国者同盟，妄图成为一个独裁者。布朗热利用民众对共和派政府的不满，离开军队投身政界煽动民众。
1888年，他提出修改宪法、解散议会的主张，并得到反政府各派的支持，崇拜布朗热的思潮向法国全国传播。
但不久，布朗热勾结保王党的阴谋败露，开始失去追随者的支持，并被判以破坏共和国安全的罪名，被处以终身监禁。
此外，我们也要注意到：
宗教狂热者的对立面不是狂热的无神论者，而是温和的愤世嫉俗者。
卖国贼一般都是狂热者。比如汪精卫，中国学者李志毓分析了他的性格特点，认为他以“烈士”登上历史舞台，却以“汉奸”结束政治生命。他在革命中作为狂热者，又是卖国贼，源于他的性格：他在行动中常带着一种近于妄想的偏执与自信，相信自己能够挽救时势，但又缺乏坚强的意志和立足于官场的智慧。他热衷名誉，追求行动的“效果”，渴望生命的荣耀，总想要亲自成就一番惊天动地的事业。

№.31 群众运动与军队的区别
今天分析的促进自我牺牲的手段，举了很多与纳粹等军事组织相关的例子，你可能会有这样的疑问：群众运动和军队的区别是什么呢？
霍弗对此也进行了分析：
  ● 相同点：
  1. 群众运动和军队都是集体组织；
  2. 两者都会抹去个人的独立性和特殊性；
  3. 两者都要求自我牺牲、无条件服从和一心一意的效忠；
  4. 两者都广泛利用“戏剧元素”；
  5. 两者都可以为那些没有能力过自主生活的失意者提供避难所。
  ● 不同点：
  1. 军队无法满足人们想过一种新生活的需要，它不是通向救赎的道路，它是一种暂时性的工具，可以随当权者的意愿组合或解散；而群众运动则是一种永恒的工具，参加者会视之为毕生事业。
  2. 退出军队的人是退伍军人或英雄；而退出群众运动的人则是叛徒。
  3. 军队的职责在于支持、保卫和扩大现在；群众运动则是为了摧毁现状。
  4. 军队的凝聚力来自不带情感的机制，如操练、团队精神和纪律；而群众运动的凝聚力则来自冠冕堂皇而空洞的训话、口号、神圣的标志。
  5. 军队的领导者不相信奇迹，而群众运动的领袖相信奇迹。
  6. 军队自我牺牲的方法是通过义务感、戏剧性、团队精神、操练、对领袖的信仰而培养的；群众运动则是通过对“现在”的贬低和对“自我”的排斥获得。
  7. 军队和群众运动最显著的不同在于对大众和暴民的态度。军队的将领视群众为反复无常和无政府主义倾向的人，甚至是暴民，需要镇压；而群众运动的领袖能够发现群众的无敌力量，相信他们甚至可以战胜军队，并创造一个新世界。
№.32 今日总结
关键词：
团结，自我牺牲，戏剧元素，贬低现在
要点：
  1. 一个积极群众运动的主要策略，是在其追随者中间诱导培养一种失意者的心理和行为倾向。
  2. 促进自我牺牲精神的方法：把个人同化到集体、充分利用戏剧元素、“未得的东西”、贬低现在、教义、狂热。
  3. 军队和群众运动最显著的不同在于对大众和暴民的态度。
思考与讨论：
今天我们读完了《狂热分子》的前半部分，读完这些内容，你最大的感受是什么呢？你现在是如何看待群众运动的？

《狂热分子》(下)

目录
  ● Day 1 团结催化剂（一）
№.1 今日导读
№.2 团结催化剂：仇恨
№.3 仇恨从何而来
№.4 团结催化剂：模仿
№.5 今日总结
  ● Day 2 团结催化剂（二）
№.6 今日导读
№.7 团结催化剂：宣传与说服（一）
№.8 团结催化剂：宣传与说服（二）
№.9 团结催化剂：领袖（一）
№.10 团结催化剂：领袖（二）
№.11 今日总结
  ● Day 3 团结催化剂（三）
№.12 今日导读
№.13 团结催化剂：行动（一）
№.14 团结催化剂：行动（二）
№.15 团结催化剂：猜疑&团结的效应（一）
№.16 团结催化剂：猜疑&团结的效应（二）
№.17 今日总结
  ● Day 4 言辞人和狂热者
№.18 思考与讨论
№.19 言辞人（一）
№.20 言辞人（二）
№.21 言辞人（三）
№.22 言辞人（四）
№.23 狂热者
№.24 今日总结
  ● Day 5 良性与恶性的群众运动
№.25 思考与讨论
№.26 务实的行动人
№.27 良性与恶性的群众运动：群众运动无创造性的表现
№.28 良性与恶性的群众运动：决定积极阶段长短的一些因素
№.29 良性与恶性的群众运动：有益的群众运动
№.30 今日总结

№.1今日导读
我们知道，一个群众运动的活力，在于信徒的团结一致和勇于自我牺牲，那么他们能团结在一起，靠的是什么呢？

№.2 团结催化剂：仇恨
在所有团结的催化剂中，最容易运用和理解的一项就是仇恨。
仇恨可以卷走自我，使人忘记自己的幸福和前途，使人变成一颗匿名的粒子，渴望跟同类汇聚融合，形成一个发光发热的集体。
一个群众运动的强度是跟魔鬼的具体性与鲜明度成正比的，所以一个群众运动相信有魔鬼，而不需要相信有上帝。正如希特勒被问到有没有考虑过把犹太人全部消灭时，他回答说：“没有……那样我们势必得另外创造一个犹太人。”
因此，要紧的是有一个具体的敌人，而不仅仅是一个抽象的敌人。
共同的仇恨可以凝聚最异质的成分。也就是说，如果大家有一个共同的仇恨对象，哪怕是敌人之间，也会有一种亲近感。正如中国反抗日本的侵略时，共产党和国民党能够团结起来，结成统一战线。
那么，对于一个群众运动，仇恨的对象如何确定呢？或者说，这个理想的魔鬼应该是什么样的呢？
首先，最理想的魔鬼应该只有一个，就像希特勒把犹太人作为魔鬼后，把德国以外的几乎所有地区的人都说成是犹太人。其次，这个魔鬼应该是无所不能和无所不在的，比如在希特勒口中，犹太人就是所有问题、所有挫折和所有困难的根源。最后，理想的魔鬼应该是个外国人，而为了让国内的敌人够资格当魔鬼，必须把他说成有外国血统，比如希特勒就给德国犹太人贴上了外国人标签。

№.3 仇恨从何而来
前面，我们阐释了仇恨可以团结群众，是最有力的凝聚剂。
  ● 恨意的来源
恨意源于自卑。我们的恨意不是来自别人对我们的伤害，而是来自我们意识到自己的无能和懦弱，即源于自卑。
  ● 群众运动中是如何利用恨意的？
首先，恨意通过选定的钦佩对象来塑造自己，以凝聚人心。恨意潜藏着钦佩，所以，有时我们喜欢模仿我们所恨的对象。

（图片来自电影《西西里的美丽传说》）
其次，每一个群众运动都会按照它选定的魔鬼形象来塑造自己。正如希特勒所说，纳粹党员的首要责任是想方设法让敌人对他产生切齿之恨。因为这种恨意可以证明纳粹信仰的优越性。
恨意通过赋予生活新意义来凝聚力量。炽烈的恨意可以给空虚的生活带来意义和目的，那些失意者，漫无目标的人可以通过恨意来找到生活的新意义，比如打败他的仇恨对象。
恨意通过热忱、激情和希望来相互作用，以获得吸引力。仇恨是普遍存在于我们各种情感混合物中的一种成分。我们一切的热忱、激情和希望，分解的时候都会释放出恨，反之亦然。
恨意产生于舍弃自我和自我否定的人中。因为舍弃自我的人极容易产生各种激情，其中包括仇恨的激情；自我否定的人很容易觉得他们有权利对别人冷酷无情。同时，当我们抛弃自我，成为一个紧密团体的一部分时，就会丧失了自我独立性，我们就得到一种新自由，即一种无愧无疚地去恨、去恫吓、去撒谎、去凌虐、去背叛的自由，这毫无疑问是群众运动的部分吸引力之所在。

№.4 团结催化剂：模仿
法国心理学家古斯塔夫·勒庞认为，狂热是一种集体心理现象，应从集体中来理解它的产生。集体中人的数量本身就给人以不可战胜的感觉，使身处其中的个人无所畏惧，而且集体中人们的情绪会互相感染，行为互相模仿。
模仿是重要的团结催化剂。
人人都有模仿能力，而且有些人还善于模仿。那么，在群众运动中，失意者是否有模仿的意愿呢？
首先失意者的主要痛苦在于自认为有一个无能的自我，所以他们主要的渴望就是抛弃那个可厌的自我，展开新生活。而要实现这一渴望，要么寻找一个新身份，要么把个人特殊性掩盖和伪装起来，而后者，就需要模仿来实现。同时，失意者缺乏自信的性格也会激起他们的模仿性，他们不愿相信自己的能力，更愿意相信他人。

（图片来自电影《浪潮》）
团结一致的信徒极乐于模仿，因为团结在一起的个人没有个别性的自我，是不完整和不成熟的，他们无法对抗外来的影响。就像原始人的模仿性是非常强的，因为他们生活在一个关系紧密的氏族或部落。
但是，模仿也会使团体容易受到诱惑而腐化，所以，模仿对于一个群众运动是有利有弊的。要避免有破坏性的模仿，最有效的方法是灌输给追随者一种藐视外部世界的心态。
模仿作为团结催化剂之一，之所以发挥作用，在一定程度上源于人们的易受暗示性，在心理学中称为“变色龙效应”，指个体会无意识地模仿他人的动作、表情、口音乃至呼吸频率和情绪。
比如2010年的“富士康十四连跳”事件（十四名工人接连在厂区内跳楼自杀），从社会心理学角度分析，在一定程度上与模仿或暗示有关。另外，媒体对自杀新闻的大肆渲染，对一些徘徊在生死边缘的人具有极强的暗示性和诱导性。

№.5 今日总结
关键词：
团结，仇恨，模仿
要点：
  1. 在所有团结的催化剂中，最容易运用和理解的一项就是仇恨。
  2. 恨意源于自卑，并通过选定的钦佩对象来塑造自己，以凝聚人心。
  3. 模仿是重要的团结催化剂。
  4. 模仿对于一个群众运动是有利有弊的。
思考与讨论：
最后我们讨论一个案例——8·6英国伦敦骚乱：2011年8月4日在伦敦北部的托特纳姆，一名黑人男性平民被伦敦警察枪杀，于是民众上街抗议警察，引起骚乱，到6日晚上，100多名青年对路边的店铺，甚至是警车，实施暴力、纵火行为，致使多人受伤，经济损失达3000多万英磅。最后，英国警方逮捕了约2800人。
平时的他们肯定没有这个胆量和勇气去实施打砸抢等行为，而在暴乱的氛围中，这些平日里的爱国守法市民可能会参与进去，因为他们是出于从众的心理，也是出于一种模仿。别人这样，我也这样；别人那样，我也那样。反正群众运动中，个人的行动，集体来买单。
正如勒庞在《人及其社会》一书中所说，人和动物一样，都具有模仿的天性。因为对他们来说，模仿是一件很容易的事情。正是因为人们有这种必然的模仿倾向，时尚和流行的力量才变得异常强大。支配着大众的永远是榜样，而不是论证。
想一想，自己有没有因为从众心理或模仿心理而去参与或从事相关的群体性事件，试着分享。

№.6今日导读
我们看看，拿破仑作为军事领袖，他的领导风范和个人魅力是怎样的：
拿破仑·波拿巴是法兰西第一帝国的缔造者，杰出的政治家和军事统帅。拿破仑15岁便进入了法国巴黎的军事学校，后因家庭经济负担过重被迫停学从军，成了一名炮兵少尉。位卑困窘的拿破仑开始先后研读卢梭的《社会契约论》和柏拉图的《理想国》，这些启蒙思想是使得他成为法兰西叱咤风云的军事领袖的重要原因。另外，强大的军事才能和突出的领导艺术，助他赢得多场胜利，这使得他的军队充满自信。
在拿破仑还不是很有名的时候，他就显示出超凡的人格魅力和个人声望，使得所有人都认为他将会成为一个了不起的大人物。
在军队中，有一个叫奥热罗的将军对拿破仑很不服气。此人身材高大，彪悍强壮，但蛮横霸道，是十足的一个武夫。他带着一肚子怒气来到军营，对这个从巴黎派来的暴发户（拿破仑）嗤之以鼻。在来之前，他就已经想好了很多刺耳的词和难听的话。但等他到军营后，拿破仑让他在外面等，给他个下马威。
后来，拿破仑腰挎佩剑出来，并下达作战命令。奥热罗本想灭灭拿破仑的威风，没想到一看到拿破仑，竟然忘记已经准备好的话。这下，奥热罗相信了士兵们的看法：这个小个子将军像魔鬼一样，身上带有一种立刻能压倒众人的气势。
你认为，拿破仑作为领袖，他具备了哪些才能？

№.7 团结催化剂：宣传与说服（一）
现代人对说服手段寄予厚望，认为从宣传主张到形塑行为，说服手段是万能的。但事实上，宣传单靠自身的力量是无法叫那些不愿接受的人接受的，它只能打入那些本来就打开的心扉，或是把某些已经为人们所接受的主张强化。比如失意者可以单凭宣传被打动，因为他们把自己与现实世界隔离开来，他们所能看到的，只是他们想象出来的事情，所以宣传家鼓动的言辞很容易与他们自己的灵魂发出的音乐相配，更容易引起共鸣。

但是，当群众运动发展起来，光靠宣传是解决不了问题的。这时需要把宣传手段和强制手段结合起来，这样的结合宣传，与其说是为了说服别人，不如说是为了自己。我们越有理由内疚，我们的宣传就越狂热。因为无论是使用强制手段使人信服的人，还是因身受强制手段而皈依的人，都需要相信，他们所强加或被强加的信仰，是唯一的真理。
狂热和暴力可以相互促进，狂热可以带来暴力，暴力也可以孕育狂热。因为恐怖手段不但可以威吓“忠实信徒”和粉碎敌人，还可以让他们各自的信念受到激励和强化。比如美国南方每一次发生私刑处死黑人事件，不但会让黑人闻风丧胆或激起反抗情绪，也会让白人的优越感得到增强。这种暴力的施加者和承受者，都会发展出一种狂热的心灵状态，很难说出谁先谁后。

№.8 团结催化剂：宣传与说服（二）
征服与说服手段是相伴而行的，而后者往往是前者的借口和工具。
就像历史学家赖德烈（美国历史学家，20世纪初在中国传教和从事教育。虽然不会汉语，但因对基督教史、中国史、东亚与美国关系的学术研究而闻名）所说：“不管耶稣的精神和军队有多么不相容，也不管承认这一点有多么让人不愉快，前者往往是靠后者才能存活，却是明明白白的历史事实。”法国大革命就是这样，它真正穿透整个欧洲的，不是大革命的各种观念或思想，而是它的军队。
可见，说服手段和强制手段是相伴相生的，而且当一个群众运动只能在说服手段和强制手段中择其一时，通常会选择强制手段。因为“祈祷无效处，棒喝会奏效”。特别是当群众运动需要用无情和坚决的武力来制止时，狂热的信念可以有效发挥暴力。
但是，这里我们还要强调在群众运动的初期，宣传，也就是说服也是非常重要的。它能在短时间里激起群众的热情，并让他们能采取有影响的行动，而这一过程需要领袖用词语和套语去影响群众。

勒庞在《乌合之众》一书中介绍了三种有效的手段，即断言、重复和感染。
  1. 断言，即言简意赅。有威望的领袖不考虑任何理性的推理和证据，简短断言最能让某种观念进入群众的头脑；
  2. 重复，即用措辞不变的词语来重复。断言的事情，只有通过不断重复才能在头脑中积累成深刻的印象，并且这种手段最终能够使人把断言当作真理接受下来；
  3. 感染，在一个断言被有效、无争议地重复后，所谓的流行观点就会形成，而这时，强大的感染过程就开始发生了。
就像法兰克福学派（一种社会哲学流派）的阿多诺在分析法西斯主义宣传得逞的原因时，所指出的：“从表面上看，法西斯主义的宣传是如此之单调，杂乱无章，可实际上它有一套严格的程式，挂着法西斯招牌的宣传资料，形成了一个带有总的共同概念的有意识的或无意识的结构单位，它决定了所说的每一句话。”

№.9 团结催化剂：领袖（一）
当条件尚未成熟，一个领袖本事再大，也是不会有追随者的。所以，领袖都是要等到时机成熟才能扮演他们的角色。正如在20世纪30年代，丘吉尔作为一位潜在的领袖，虽然在人民眼中拥有突出的地位，而且天天都发声，但是，没有人愿意追随他。只有到后来战争的灾难从根本上动摇了这个国家，个人自主的生活变得无法维持的时候，丘吉尔才有了大显身手的机会。
那么，什么样的人能成为群众运动的领袖呢？换句话说，群众领袖应具备哪些才干？霍弗认为有如下11点：
  1. 大胆破格，以桀骜为乐；
  2. 钢铁般的意志；
  3. 狂然相信自己掌握了唯一且独一的真理；
  4. 相信自己是命定的领袖，总是受幸运之神眷顾；
  5. 具有强烈憎恨别人的能力；
  6. 藐视现在；
  7. 懂得利用人性弱点；
  8. 喜欢排场（壮观的场面和典礼仪式）；
  9. 厚颜无耻，可完全不顾前后一致和公道公理；
  10. 认识到追随者渴望的是集体性，而且再多的集体性也不为过；
  11. 有能力赢得和维持一群能干助手的绝对忠诚。
最后这一种本领是最重要和最难学的，比较重要的还有第3、9、10条。这样的领袖为了他们的信念可以牺牲自己和家庭的利益，甚至牺牲自己的一切。他们忘掉了自我，努力追求的就是为神圣事业献身。他们疯狂的信仰使得他们的讲话极具有煽动性和感染力。群众总是愿意听从激情四射的人所做的振奋人心的演说。而这些领袖非常清楚怎样吸引群众，极力迫使群众接受他们的观点，而且聚在一起的人很容易丧失自己的主见，无意识地投靠一个看起来十全十美的人。

№.10 团结催化剂：领袖（二）
领袖必须是个务实者和现实主义者，但说起话来又得像个梦想家和理想主义者。
务实与现实是指领袖一定要有坚固、具体的利益使得追随者忠贞不二，视死如归；而说领袖像梦想家和理想主义者，是指有效的领导权需要某种程度的蒙骗。就像希特勒能争取到群众是因为他的无边自信，这种自信给群众带来了巨大的支撑力量。
这里我们需要区分自由社会的领袖和群众运动的领袖。
在自由社会，一个领袖必须找出人民的意向，才可以领导他们。也就是说，一个领袖与其说是领导人民，不如说是追随人民。
群众运动的领袖则不需要追随人民，反而是人民在追随领袖。因为这些追随者是完全放弃自我的追随者，这样的“忠实信徒”是一个恭顺服从的人，他们乐于以独立性来交换免于做决定的自己，这样，他们就不需要为失败负责。失意者之所以追随一个领袖，与其说是因为他们相信领袖可以把他们带到一片应许之地，不如说是因为领袖可以把他们带离他们不想要的自我。
其实，上述领袖的才干对于群众运动来说，还有一个前提，就是领袖要了解群体的心理、掌握群体的心理，这样才能成为一个好领袖。只有对群众的特性有着正确的认知，才能在取得掌舵的地位时决策正确。例如拿破仑就对其治下的国民的心理有着超凡的洞察力，但有时对其他种族的群体心理知之甚少，缺乏足够的了解和把握，体现在征讨西班牙时，特别是远征俄罗斯时，他让自己陷入了很可能是致命打击的冲突，而这最后注定让他在短时间内走向毁灭。

№.11 今日总结
关键词：
说服，强制，领袖
要点：
  1. 征服与说服手段是相伴而行的，而后者往往是前者的借口和工具。
  2. 领袖必须是个务实者和现实主义者，但说起话来又得像个梦想家和理想主义者。
  3. 领袖最重要和最难学的本领是有能力赢得和维持一群能干助手的绝对忠诚。
思考与讨论：
在西方资产阶级革命史上，拿破仑和华盛顿、杰弗逊等一批优秀的新制度的领导人，都被当代和后世的人们赞誉为运用权力的大师。德国诗人歌德曾说，权力对于拿破仑来说，犹如乐器对于伟大的演奏家一样。
拿破仑的声望远远比他的寿命要长得多，而且随着时间的推移，这种声望还在强化，以致今天的人们还在传颂着这个人的丰功伟绩。所以说，领袖在群众运动中扮演着重要角色，是团结的催化剂。
想一下自己有欣赏的领导者吗，他的才干有哪些？


№.12今日导读
今天我们先来看看美国历史上第一位非洲裔总统——奥巴马，从他在2008年总统选举胜利后的演讲中，我们可以了解奥巴马获胜的原因。
这次演说是奥巴马最意气风发、充满希望的一次演说，这个演说见证了美国历史进程中的重要而闪光的一刻。“Yes We Can”这个从他参选演说一直强调到胜选演说的口号，留在了一代人的记忆中，也写进了这个国家的历史。

这个口号为什么能在这个时机打动人心？2008年的美国，民众已经对联邦政府失望至极。“9·11”之后全国一心的局面早已一去不复返，美军不仅没有在伊拉克找到大规模杀伤性武器，还陷入中东战事的泥沼中难以抽身，且伤亡惨重。国内情况更是不容乐观，贫富差距不断加大，医疗费用居高不下，卡特里娜飓风过境后，新奥尔良市被水淹没，民众们对小布什彻底丧失了信心。
而奥巴马在竞选中，举起“希望”“变革”的旗帜，把“是的，我们能做到”作为自己的口号，重新唤醒人们参与政治的热情。所以，这个带有行动内涵的口号团结了美国人民，并赢得了美国人民的信任。正如美国著名的犹太学者、犹太神学家海舍尔所说：“演说具有力量，说话永不消失。说出的话最终会变成行动。”
你认为，奥巴马用“Yes We Can”这个口号是如何打动人心的？他为什么会获胜？

№.13 团结催化剂：行动（一）
行动是促进团结的媒介。一个行动者如果没有撕去自身的特殊性和分化性，他们是很难投入行动的。因为一群行动性人物拥有齐一性。
群众运动中的行动者都是以团队方式进行的，很容易发展出同志情谊。就像对全世界的无产阶级革命运动起了巨大的推动作用，同时标志着马克思主义诞生的《共产党宣言》中所述：“全世界的无产者联合起来！”这是一种号召群体行动的呼号。
一个群众运动之所以要散播和鼓励斗争，除了是为了整垮敌人，也是为了撕下追随者身上的个体特殊性，让他们更完全地融于集体中。因此，要重视群体中行为的力量。正如新宗教运动、兄弟会以及治疗社区等组织，他们利用类似军事训练的策略培养追随者的忠诚和团结度。

就连踢正步也可以作为一种团结催化剂。赫尔曼·劳施宁（纳粹党俄国的但泽地方长官）后来认识到踢正步的意义与其中的奥秘：“踢正步让人心无二用。踢正步可以扼杀思想。踢正步可以泯灭个性。”
可见，一个鼓励行动的群众运动可以唤起失意者的热烈反应。因为失意者把行动视为医治他们烦恼痛苦的良方。行动可以让他们遗忘自我，让他们有一种目的感和价值感。

№.14 团结催化剂：行动（二）
同时，行动中需要坚定的信仰以保证行动的迈进，这些信仰有：
  1. 自信拥有唯一和独一真理，从不自疑；
  2. 感觉自己受到一股神秘力量的支持，不管这力量是上帝、命运还是历史法则；
  3. 绝对相信自己的敌人是邪恶的化身，必须予以粉碎；
  4. 乐于泯灭自我和义务献身。
比如，洪秀全就是通过自己似懂非懂的基督教知识来附会上帝，并将其为自己的政治诉求服务，把他的反清大业和政治化的宗教有机融合，以创建实现广大农民绝对平均主义愿望的“天国”理论，从而在南京建立了自己的政权。

洪秀全借助了神的话语、神的精神和神的力量去宣传、组织和指挥着人民大众，把上帝作为幌子和手段为自己牟利。这样，在现实中，他就成为了能够代表上帝的唯一真神，他的话就是上帝的旨意、真理之言，民众对他必须绝对服从，且不容怀疑。
但是，成功的行动往往会带来自身的终结。因为它会让所有精力和热情得到宣泄，直至变得干涸。他们不再靠救赎把自己掩埋在一个集体中，化身为一颗没有意志、判断力和责任的粒子，而是在行动中寻求救赎，以行动来证明自己的价值和优秀。

№.15 团结催化剂：猜疑&团结的效应（一）
前面我们分析过，失意者的心灵会分泌腐蚀性黏液，其成分主要是恐惧和恶意。而猜疑也是其成分之一，它是一种群体团结的催化剂，而且群众运动广泛地使用猜疑作为一种统治机制。我们具体看看，这种统治机制是如何发挥作用的。
失意者（有自卑感的人）容易看出别人的短处，所以对别人的歹意和恶念总是特别眼尖，这使得一群失意者因一个群众运动结合在一起时，总是会弥漫出强烈的猜疑气氛。但是，这样的猜疑不会使集体分离，反而会令其更加强固，因为大家知道自己被持续监视，群体的成员会热烈地遵守行为和思想守则。
就像纳粹让它的各级党员总是感到自己处于监视之下，让他们总是处于不安和恐惧状态；狂热的纳粹者随时准备好牺牲亲属朋友来证明他们对神圣伟业的忠贞。因此，相互猜疑可以带来相互恐惧，后者会像一个铁环套那样把大家紧紧套在一起。
我们前面已经阐释了，团结一致可以强化仇恨性和模仿性。同样地，完全融入集体中的个人，也会比他处在准皈依状态时更轻信和更服从。因为大部分可以作为催化团结的因素，都是让信徒产生失意的心理倾向，即一种厌恶、疏离自我的倾向。这时，当“忠实信徒”被同化到一个紧密集体后，就不会再有失意感，他们获得了新的身份和生活。但是，他们的心灵状态与失意者完全不同，他们永远不会觉得完整，永远不会觉得安全。

№.16 团结催化剂：猜疑&团结的效应（二）
那么，为什么忠实信徒永远不会觉得完整，永远不会觉得安全呢？
这是因为失意者在被剥去个体特殊性后，同化到集体中，他会失去自由选择和独立判断的权利。而且很多自然倾向和冲动都要加以压抑。至于那些看起来是获得增益的成分，如信仰、希望和信心，其源头都是消极性的。所以，团结化是一个减损多于增益的过程。
“忠实信徒”表面的欢欣并不是来自力量和智慧的储蓄，而是出于一种解脱感：他从自主生活的无意义的重担中解脱出来了。他们只有在集体中才能富有坚强、激情和狂热，必须攀附着集体才能使生活有意义，否则就会像落叶一样凋谢和褪色。
二战时期的大屠杀曾上演过悲惨的一幕，人们不愿意与自己的亲密战友分开，即使要去杀人也不能让他们疏远自己的群体。历史学家克里斯多夫·布朗宁回忆说，近500名驻扎在波兰的德国后备军警在1942年7月的一个早上被叫醒，深受爱戴的长官焦急地告诉大家，他们已经接到命令，要将附近村庄1800名犹太人中的成年男子押到集中营，并且要射杀所有的妇女、儿童和老人。
（注意：下图可能会引起不适）


面对如此血腥的命令，这位长官主动提出让年长不适合执行这个任务的人退出。结果，只有12个人退出，其他人虽然在事后出现了身体不适，但都参与了屠杀。可见，群体的凝聚力越强，对成员的影响越大。成员只有在集体中，才能感受到自己的存在和生活的意义，否则就会觉得不完整和不安全。
对于这些“忠实信徒”感觉到的不完整和不安全，群众运动是用什么手段来强化和维持的呢？
  1. 把教条提高到理性之上，使得个人智慧没有用武之地；
  2. 提供经济集权使得生活必需品稀少，让个人产生经济依赖；
  3. 教诲信徒向教会、党、国家、领袖或信条献身，可以强化个人的不完整感。
第三种方法是很多教会、群众运动所采取的团结方法，通过不断强化个人的不完整感来激发信徒的献身精神，而献身乃是个填不满的无底洞。

№.17 今日总结
关键词：
行动，猜疑，团结效应
要点：
  1. 行动是促进团结的媒介。
  2. 猜疑是一种群体团结的催化剂，群众运动广泛地使用猜疑作为一种统治机制。
  3. 团结化是一个减损多于增益的过程。
思考与讨论：
作为奥斯曼土耳其帝国第七代君主的马霍梅特（穆罕默德二世），在1453年率军攻占君士坦丁堡，消灭拜占庭帝国的决战时刻，他为了鼓舞士兵，许诺发誓：破城之后，他的将士有权任意劫掠三天。城墙里面的一切，无论是家具，珍珠宝石和金银首饰，还是妇女和儿童，统统属于胜利的士兵。士兵们用欢呼接受这野蛮的誓言，并在这样的鼓舞下取得了胜利。
马霍梅特用进城后的抢掠行动团结着士兵们的心，这样的宣告更是士兵们行动的力量。但是，当这样的行动成功后，士兵们会失去团结战斗力，这样的杀戮和抢掠虽说是统治者给予士兵们的补偿和慰藉，可在士兵内心深处，这样的补偿和慰藉又能持续多久呢？
根据所学内容，试着分析，为什么这种补偿不能持续多久？你认为在这之后会发生什么情况？


№.18 思考与讨论
毛泽东曾经说过：“中国的民主革命运动中，知识分子是首先觉悟的成分。辛亥革命和五四运动都明显地表现了这一点。”在辛亥革命期间形成的知识分子，有着新的特点。他们在西方思潮和民族危机的双重影响下，不但学习了西方先进的政治思想和科学技术，还把所学宣传到革命当中去，成为了辛亥革命发动的重要力量，进而在辛亥革命中起到桥梁和先锋的作用。
这样的知识分子，我们在群众运动中称为“言辞人”。
你认为，中国的民主革命运动中，作为知识分子的言辞人发挥了怎样的作用？

№.19 言辞人（一）
言辞人，类似于我们的公共知识分子，他们是群众运动的舆论制造者，在群众运动还没有展开时，他们就已经开始从舆论上动摇现有体制，弱化当权者的威望。
群众对狂热的极端分子和知识分子的态度是截然相反的，对于前者，群众不会被打动，而对于后者，群众愿意倾听他们的话。因为群众知道，言辞人的话再激烈也不会产生实时效果，当局只会用温和的方法对付他们。这样，言辞人可以在不知不觉中动摇既有的体制，削弱当权者的威信，使既有的信仰和忠诚弱化，从而为一个群众运动布置好舞台。
下面，我们简单介绍言辞人、狂热者和务实的行动人之间的分别。但注意，这不是说他们的分别是绝对的。
区分的意义在于掌握群众运动的内在机制：能为一个群众运动做好铺路工作的，是那些善于使用语言和文字的人；但一个群众运动要能实际诞生出来和茁壮成长，却必须借助狂热者的气质和才干；而最后可以让一个群众运动获得巩固的，大半是靠务实的行动人。
有些地方言辞人的出现，哪怕是一小批言辞人，也是迈向革命的一大步。西方列强在亚洲无意中间接地培养了一些言辞人，比如中国教会学校的老师，为中国的革命做了铺路的工作。最早来华的英国传教士罗伯特·马礼逊，与他的助手米怜曾于1818年在马六甲创办英华书院。
随后，广州、香港等地的传教士又组织马礼逊教育协会，设置奖学金，吸引中国学生。1843年英华书院迁到香港，由理雅各（近代英国著名汉学家，曾任香港英华书院校长，伦敦布道会传教士。他是第一个系统研究、翻译中国古代经典著作的人）主持，这是外国传教士在中国办的第一所教会学校。

（理雅各画像）
第二次鸦片战争后，传教士逐渐深入中国内地，外资企业在中国开办的企事业增多，而清政府发起的洋务运动急需人才，教会学校逐渐增加。再有，1879年创办的圣约翰大学，是当时上海乃至全中国最优秀的大学之一，也是在华办学时间最长的一所教会学校。该校的校友影响非常巨大，甚至改变了中国乃至世界近现代的无数领域的历史。入读者大多是富家子弟或政商名流的后代，而且都有很浓的教会背景。
在后来的五四运动期间，该教会学生的民族意识被唤醒，积极关注国家的命运前途，涌现出大批像顾维钧和邹韬奋这样的爱国人士。

№.20 言辞人（二）
言辞人分为许多种不同的类型。
他们可以是教士、先知、作家、艺术家、教授、学者或者一般的知识分子。他们的共同特点是：都有一种对被肯定的深切向往。因为每个知识分子的内心深处都有一种无可救药的不安全感。为了去除内心的不安全感，他们需要外界的力量，而他们作为言辞人就是群众运动的铺路者。
但言辞人有其自身的性质：两面性、个人性和软弱性。
1. 两面性
几乎每一个喜欢找碴的言辞人，一生中都有一个阶段乐于当趋炎附势者和朝臣。霍弗认为，普鲁士政府要是授予年轻的马克思一个头衔和一袭官服也许就可以得到他的效忠。
2. 个人性
不管一个抨击当局的言辞人，多么相信自己是为被压迫者和受伤害者仗义执言的斗士，他的动机十之八九都是私人和个人性的。正如罗素所说：“只有极少数和极例外的人会具有对全人类的爱，以致无法忍受大众的不幸和痛苦——不管这种痛苦跟他有没有切身关系。”
3. 软弱性
若是一个言辞人的崇高地位受到当权者恰如其分的承认，他往往会找出各种高尚理由来解释自己为什么会站到强者一边打压弱者。路德就是在刚开始挑战天主教时，曾对单纯、贫穷和普通的大众们寄予太多同情，而一旦他得到德意志各诸侯的支持后，他却宣称：“不管政府多么坏，上帝会宁愿忍痛让它存在下去，而不会容许暴民反抗，不管他们多么有理。”

№.21 言辞人（三）
言辞人对国家稳定性的影响。
一个体制明明无能至极却能够苟延残喘时，当权者已经与言辞人结成紧密同盟。一个政权的稳定需要知识分子的效忠，而把教义条理化，是为了争取知识分子而不是促进群众的自我牺牲精神。比如，古代中国的稳定性是官僚系统与文人紧密结合的结果。
再比如，英国在巴勒斯坦的失败，部分也是因为典型的英国殖民官吏与言辞人之间缺少友好关系。大部分的巴勒斯坦犹太人尽管强于行动，但因为教养和传统使然，本质上都是言辞人，也都是最受不得藐视和侮辱的。但英国殖民官吏却把他们看成一群怯懦和不知感恩的生事者，以为只要英国人一撤走，犹太人就会成为好战的阿拉伯人的俎上肉。犹太人也痛恨英国官员以指导者自居的态度，因为这些人在经验和智慧两方面都不如犹太人。
所有当代的群众运动千篇一律都是由诗人、作家、历史学家、学者、哲学家之类的人为其前导。当年保罗为了基督教的传播，将哲学的思维方式应用到传教中，撰写了大量的神学文章。后来，这些文字被称作《保罗书信》，并成为了《圣经》的重要组成部分。可见，历史的斗争中，哲学总站在弱者的一方。因为哲学在思辨，在讲道理，而强者不需要这些。

在每一个民族主义运动的初级阶段，最必须投入力气去做的一件事，就是说服和争取被认为是爱国主义支柱的将军、工业家、地主和大商家。就像德国民族主义的催生者是德国的知识分子，犹太复国主义的催生者是犹太知识分子。
言辞人的冷嘲热讽可以动摇政府威信，并让大众兴起改变现状的风潮，同时，这个削弱政府威信的过程有时还会催生新的狂热信仰。就像马克思及其追随者攻击宗教、民族主义与重商主义不遗余力，却引发狂热的社会主义、共产主义、斯大林主义和主宰世界的激情。
这是怎么回事呢？
具体原因我们可以从两个方面来分析：
一方面，戳破一种狂热信仰或偏见的时候，我们并不会撼动狂热主义的根本。因为，好斗的言辞人会无意中创造一种对信仰的饥渴。另一方面，大多数人无法忍受生活的贫乏无聊，除非是有某些东西可以让他们热烈献身，或有某种激情的追求可以让他们掩埋自己。这时，言辞人会成为一种新信仰的先驱。

№.22 言辞人（四）
那么，好斗的言辞人会通过什么方式为群众运动铺平道路呢？
  1. 攻击现有的信条和制度，使之威信尽失，不再受人民拥护；
  2. 在没有信仰就不能活的群众中创造一种信仰真空，以致一个群众运动起而宣扬某种新信仰时，幻灭了的群众会振臂相迎；
  3. 为新信仰提供主义与口号；
  4. 动摇“优秀者”——就是没有信仰也可以活下去的人——的信念，让他们在面对新狂热信仰的兴起时，没有抵抗的能力——因为看不出来为任何信念与原则捐躯是有意义的，他们会不做抵抗就向新秩序投降。
同时，我们要知道言辞人和群众是有着内在的区别和联系的。
  ● 两者的不同：
言辞人当初站出来对抗旧秩序，嘲笑它的不合理和无能，指责它的不合法和高压政策，是在要求它给予个人自我表达和自我实现的自由；群众的渴望是摆脱自主存在，即不能承受之重的负担的自由。也就是说，他们要的不是良心的自由，而是信仰，即盲目、独裁的信仰。他们推翻旧秩序，不是为了创造一个由自由、独立的个人组成的社会，而是要建立一个整齐划一、没有个人性可言的完全统一性。
  ● 两者的联系：
言辞人打动群众之处不在于他们揭示出现秩序的卑劣，而在于揭示出它无可救药的无能。
所以，一个群众运动的悲剧角色往往是为其前导的言辞人，又特别是那些活得够久，眼看着旧秩序为群众的运动所推翻的言辞人，而悲剧的根源在于，他们本质上都是个人主义者。不管他们怎么热情讴歌群众运动，都无法做到最终消融自我。群众运动一旦成形，权力就会落进那些根本不相信也不尊重个人者的手里。

№.23 狂热者
当各种条件成熟，只有狂热者才能使一个群众运动孵化成形。也就是说，狂热者推动了群众运动的形成。但是，当旧秩序开始瓦解时，狂热者不会像言辞人那样害怕，他们反而会全力搅和进来，并对可憎的“现在”施以猛烈无情的打击。在内心深处，他们不但会继续宣扬言辞人提出的主张和口号，还渴望着联合，渴望着团结，渴望着在一个庄严雄伟的有力整体中分解掉该死的个体。所以说，如果狂热者是鱼，混乱就是水。正如温斯顿·丘吉尔所说：“狂热分子是指那些无法改变自己的想法，同时也无法改变客观事物的人。”
那么，什么样的人才是狂热者呢？抑或狂热者是打哪儿来的呢？
狂热者大部分是来自没有创造力的言辞人。
言辞人分为两种，即创造欲望得到满足者和创造欲望得不到满足者。当群众运动没有失控时，依恋着“现在”的有创造力的言辞人会掌控群众运动，并导向一个温和的方向，因为他们的激情在于改革而非摧毁。
但是，当旧秩序已失控，而且只有凭借坚强的团结和自我牺牲才能取得胜利时，有创造力的言辞人被推到一边，权力就落入狂热者，即没有创造力的言辞人手上。正如墨索里尼和希特勒都是由无创造力的言辞人蜕变为狂热者的。大部分的纳粹头子都有艺术和文学上的野心，却没有实现的能力。希特勒试过搞绘画和建筑，戈培尔写过戏剧，罗森贝格试过建筑和哲学，席拉赫写过诗，丰克试过音乐，施特赖歇尔试过绘画。

（墨索里尼和希特勒）
狂热者的危险在于他永远静不下来。大部分群众运动在取得胜利的第二天，就会出现内部倾轧。因为憎恨成为一种习惯，没有外敌可以摧毁时，同一阵营的狂热者就会彼此为敌。希特勒作为狂热者，他对党内那些反对他的狂热者的心理状态有精准判断。1934年清算掉勒姆后，他在写给新任冲锋队队长的任命状中就指出，那些无法静下来的分子“没有了解到，他们已经把虚无主义当成终极的信仰……他们只能在阴谋活动中得到内心的安宁，在不断企图破坏既有的秩序中获得满足”。

№.24 今日总结
关键词：
言辞人，狂热者
要点：
  1. 言辞人可以在不知不觉中动摇既有的体制，削弱当权者的威信，使既有的信仰和忠诚弱化，从而为一个群众运动布置好舞台。
  2. 一个群众运动的悲剧角色往往是为其前导的言辞人，又特别是那些活得够久，眼看着旧秩序为群众的运动所推翻的言辞人，而悲剧的根源在于，他们本质上都是个人主义者。
  3. 狂热者推动了群众运动的形成。
思考与讨论：
作为与卢卡奇、柯尔施齐名的西方马克思主义的早期代表人物，也是意大利共产党领袖的安东尼奥·葛兰西(1891年~1937年)，他对知识分子在群众运动中的作用极度重视，这也是他实践哲学的一个突出特征。在葛兰西看来，意大利革命力量的活动过程就是知识分子通过与群众运动的结合而夺取领导权的过程，也就是理论和实践相统一的过程。知识分子作为这个过程的领导者和组织者发挥着历史主体的作用。
而本书作者霍弗指出，在群众运动中唯一被欺骗的是言辞人。因为他们最初起来反抗旧制度，批判它的不合理和不合法，要求给予个人自由的权利，并认为这是群众的愿望。但事实上，群众要的是一个整齐划一，没有个人性可言的统一性。所以，在一场群众运动中，真正的悲剧角色是言辞人。
对于葛兰西和霍弗阐释的知识分子的不同点，你是如何理解的？


№.25 思考与讨论
我们都知道，中国近现代史上发生过许多著名的群众运动，深刻地影响了国家的发展。现阶段我国的主要矛盾已不适合用大量群众运动去解决，而需要更丰富的民主方法去疏导。然而必须承认的是，面对一些具体的社会问题，群众运动在当前社会依然有其积极意义，对于一个群众运动，你认为该如何引导其成为一个有益的群众运动呢？

№.26 务实的行动人
一个群众运动一般都是由言辞人为前驱，由狂热者实现，再由行动人加以巩固。如果这三种角色由不同的人接连担任，对一个群众运动有好处。如果一个群众运动从开始到成熟都是由同一个人或同一批人领导，往往不会有好下场。
有人说，人的性格是可以改变的。一个言辞人有可能变成真正的狂热者或务实的行动人。然而，有证据显示，这种改变只是暂时的，他们迟早会变回原来的类型。正如托洛茨基（俄国与世界历史上最重要的无产阶级革命家之一，列宁最亲密的战友，二十世纪国际共产主义运动的左翼领袖，工农红军、第三国际和第四国际的主要缔造者。以对古典马克思主义“不断革命”和“世界革命”的独创性发展而闻名于世），其本质上是言辞人，当沙皇俄国的突然崩溃和列宁的坚强意志把他拉进了狂热者的阵营后，内战期间，托洛茨基又表现出他是个无与伦比的组织者和将军。但到内战结束，局势缓和后，他再度恢复言辞人的本性，最后被狂热者斯大林推到一边。

（托洛茨基）
下面，我们看看务实的行动人在群众运动中是如何发挥作用的。
行动人可以把群众运动从自取灭亡的分裂和狂热者鲁莽的行动中挽救回来。但他的出现，往往标志着一个群众运动活力期的终结。真正的行动人意不在更新世界，而在拥有它。群众运动活力阶段的生命力来自对抗和彻底改变的渴望，但最后阶段关心的主要是制度化和维系业已赢得的权利。
当一个行动人接管了一个得势的群众运动以后，其首要关心的是把成员的团结性和自我牺牲精神维持下去。他的理想是一个紧密无间和无懈可击的整体，可以自行运作。这一过程，光靠热情不行，应更倚重强制手段。因为真正的行动人不是信仰人，而是法律人。
在运动初期，信仰与自发性会发挥重要作用，行动人仍会利用信仰的力量。但是，在运动不断发展的过程中，行动人会向旧秩序学习维持稳定的方法。可见，他用以巩固和维系新秩序的方法是折中性的。因此，由一个行动人所建立的秩序是一种拉杂拼凑之物。
例如，斯大林治下的俄国就是由布尔什维克主义、沙皇制度、民族主义、泛斯拉夫主义和独占资本主义杂凑而成。当群众运动的活跃阶段结束后，群众运动会对那些有事业野心的人发挥强大吸引力，而有事业心的人纷纷投效，也会激烈改变这个群众运动的性格，带来它与“现在”的和解，更会变成成功者的权力工具和失意者的鸦片。这就是一个群众运动由发起到结束时，行动人在期间所起的作用。

№.27 良性与恶性的群众运动：群众运动无创造性的表现
我们都知道，本书讨论的主要是群众运动的积极阶段，即由“忠实信徒”形塑和主导的阶段。这个阶段的群众运动会有一些共同的特征，即会表现出一些让人不快的特点。比如，它会冷酷无情、自以为是、轻信、好辩、心胸狭窄、粗野无礼，而且会牺牲个人的自主性来得到群众运动的团结和自我牺牲精神。所以，积极阶段的群众运动不宜过长，否则会有狂热者的色彩，积极阶段的气氛会挫伤创造性的心灵。我们要在一个群众运动中找到某些真正的创造性，这会出现在积极阶段的之前或之后的阶段。
那么，这是为什么呢？
因为积极阶段的群众运动会干扰创作活动，具体表现如下：
  1. 群众运动引发的激情会把原可用于创造的精力消耗殆尽；
  2. 它会要求创作活动为运动的推进服务；
  3. 当一个群众运动打开了宽广的行动领域（战争、殖民、工业化等），个人的创作精力会被进一步抽干；
  4. 狂热的心灵状态本身就会令各种各样的创造活动窒息。狂热者的盲目是他们力量的源泉，也是他们智力贫瘠和情绪单调的原因；
  5. 狂热者心态傲慢，产生不出新的创见；
  6. 即使一个群众运动流露出原创性，也只是表现在应用和模仿两方面。

№.28 良性与恶性的群众运动：决定积极阶段长短的一些因素
霍弗认为，决定积极阶段长短的因素有5点：
1. 目标明确可以使积极阶段的持续时间更短。
正如英国政治强人克伦威尔说的：“没有人会比不知道去哪儿的人走出更远。”可见，目标对一个群众运动是非常重要的。
2. 把追求完全团结和无私的理想社会作为目标，会使群众运动的持续时间延长，甚至直到永远。
因为把团结和自我牺牲作为追求目标的群众运动，它会把信徒的日常生活宗教化或军事化。布克哈特（雅各布·布克哈特，生于瑞士巴塞尔，在巴塞尔大学长期担任历史学与艺术史讲座的教授，研究重点为欧洲艺术史与人文主义）曾预见到一个军事化的社会，他说：“我有一个听起来极为愚蠢的预感，但它却在我心中盘桓不去。军事化的国家必然会变成一间大工厂……每天有军鼓催你起床，催你休息。”

（书籍《美丽新世界》讲了类似的故事）
3. 群众的特质和一个群众运动的积极阶段的长短还有一层关联。
就像德国人民是造就长期运动的好材料。因为德国人的服从性极其旺盛，他们会用哲学推理去解释世界上最不哲学的东西，会尊敬力量，并因为恐惧而把这种尊敬转化为仰慕。
4. 领袖的人格特质是左右群众运动性质与长短的一个关键因素。就像甘地就是罕有的优异领袖。
5. 群众运动始创时的作风，对于其积极阶段的长短和终结时的形态都会有影响。
因为群众运动初创时都是为了推翻一个建立已久的权威，目标越明确，人们对目标的记忆会越清晰，而个人自由在最后抬头的可能性就越大。如美国的独立革命，从1775年到1783年，历时八年，才得以粉碎英国的殖民统治，最终实现自治，并在北美建立了一个新的资产阶级民主国家。列宁称美国独立战争是一次伟大的、真正解放的、真正革命的战争。

№.29 良性与恶性的群众运动：有益的群众运动
有益的群众运动需要一个拥有把人民宗教化能力的领袖。在类似希特勒所处的时代，一个国家能否在短时间内发动一场群众运动，是生死攸关的。在一个民主国家的日常生活中，需要一个领袖具备某些素质，可以在危机时期迅速把人民宗教化，这些素质就是一个国家的潜在能量。同时，有益的群众运动需要一个目标，并保证国家的潜在能量。
那么，群众运动是如何发挥作用的呢？
有益的群众运动有助于唤醒和振兴一个停滞的社会。外来影响力只是整个连锁过程的最初一环，而最后一环则往往是一个群众运动：能震撼一个社会，使之从停滞状态苏醒的，就是这个群众运动。
以阿拉伯文化为例，外国影响力的作用即在于让穆罕默德这个言辞人疏离于麦加的既有体制。穆罕默德发起了一个群众运动（伊斯兰教），震撼了阿拉伯世界，并使之团结起来。穆罕默德，这位伊斯兰教至圣，是一位非常著名的思想家、军事家和政治家，他不仅在伊斯兰世界享誉盛名，在西方的声望也极高。美国历史学家迈克尔·哈特在其所著的《历史上一百位影响最大的人物及其排列顺序》一书中，把穆罕默德排在首位。
美国国际新闻杂志也曾向一批知名人士询问过相关问题：“怎样才是一名伟大的领袖？纵观历史，谁能当此重任？”美国精神分析学家尤里斯·马塞曼给出了答案，他从领袖的重大作用来阐释了为什么穆罕默德堪称最伟大的领袖。他说：“一位领袖必须起到三种重大作用。第一，为被领导者谋求福利；第二，建立一个令人们在其中能有安全感的社会组织；第三，提出一套使人们真诚信仰的思想体系……纵观全部历史，能完全起到以上三种作用的领袖，只有穆罕默德一人。他或许就是一切时代最伟大的领袖。”
总之，一个群众运动的发起和发展离不开言辞人、狂热者和务实的行动人。其间，领袖只有掌握群体的心灵，了解他们的性格，才能激发出他们的热情和狂热，所以，探索这些狂热分子的心理是为了理解他们的行为，并为引导其向有益的方向发展做准备。
英国遗传学家霍丹尔说过，狂热主义是公元前3000年至公元1400年之间人类真正重要的四大发明之一。狂热既是一种灵魂的疾病，却又是一种可以让社会和国家振衰起弊、死而复生的神奇工具。
