《人生的智慧》

目录
  ● Day 1 人的自身
№1 本书导语
№2 思考与讨论
№3 叔本华的“三分法”
№4 为什么人的幸福与否关键取决于“人的自身”
№5 获得愉悦
№6 精神丰富的人享受独处和闲暇；精神匮乏的人承受无聊和痛苦
№7 头脑聪明or头脑简单 哪个更快乐？
№8 今日总结
  ● Day 2 人和财富
№9 思考与讨论
№10 人与财富
№11 如何看待他人对我们的评价
№12 虚荣与骄傲
№13 今日总结
  ● Day 3 名誉
№14 思考与讨论
№15 名誉
№16 公民名誉和公职名誉
№17 女性名誉和男性名誉
№18 今日总结
  ● Day 4 骑士荣誉
№19 思考与讨论
№20 骑士荣誉的原则
№21 骑士荣誉的荒谬性
№22 为什么要强烈批判骑士荣誉以及现存的矛盾情况
№23 今日总结
  ● Day 5 名誉与声望
№24 思考与讨论
№25 名誉与声望
№26 获得声望的两种途径——建立功业和创作巨著
№27 有价值的不是名望，而是能够产生名望的人本身
№28 声望常常出现在高龄或身后
№29 为什么文学家和哲学家会享有更高的声望？
№30 今日总结


№1 本书导语
《人生的智慧》创作于19世纪50年代，是叔本华一部重要的哲学作品。叔本华在《人生的智慧》中详细地阐述了他对于人生的诸多看法，其中最多的是关于他对“幸福”的定义与观点。全书的语言深入浅出，没有很艰深的哲学术语，内容上所涉及的也是人生中大大小小的事件，很实在也很实用。
我们在阅读《人生的智慧》时需要注意三个问题：
第一个是人生阅历的问题。
尽管这本书的语言比较浅显，内容也比较具体实在，但是我们在阅读这本书时仍然有一个很大的敌人——人生阅历，叔本华的《人生的智慧》是对整个人生的观照，但是每个人的阅历都是一定的，尤其是对于年轻人来说，年轻人的阅历是相当有限的，而叔本华对于后半生的看法则超过了年轻人的阅历范畴，因而存在比较大的阅读难度。如果把《人生的智慧》比作一罐上好的茶叶，那么读者的阅历就是水，如果水太少，茶就泡不开，如果水比较多，茶就泡得开，读者也就可以品尝出茶叶的回味浓醇，口舌生津。
第二个是独立思考的问题。
叔本华是著名的哲学家，他对人生的哲思是比较深刻而全面的，他也常常能给读者提供不同的视角，但是这毕竟是叔本华一个人的智慧，一个人只能经历一种人生，书中很多观点和内容都是他自己人生的印照，并且他所能看到的人生也是有限的，所以他不可能观照到无限的人生经历，并且对于人生的看法本来就是很主观的东西，所以读者在阅读时一定要保持清醒和独立思考的能力，不要盲目听从。
第三个是文化差异和时代性的问题。
这本书诞生于19世纪50年代的德国，叔本华对事物的解读必然带有一定的德国文化色彩和时代烙印，譬如用行星解读人生的各个阶段，对男性荣誉和女性荣誉的看法、对骑士荣誉的批判。这些对于身处21世纪的中国人而言，有一部分是很难理解的，就这一问题我建议各位读者可以去了解一下那个时期的历史，有能力的话最好能读一读原著，英文版的也可以，另外就是如上一点所提到的，要有自己独立的批判性思考。
但不可否认的是，叔本华的哲学具有独特的魅力和深刻的思想价值，他的作品影响了数不尽的人类思想史上的大家，这包括屠格涅夫、普鲁斯特、莫泊桑、博尔赫斯、维特根斯坦等人。托尔斯泰曾在一封给朋友的信中写道：“你知道这个夏天对我意味着什么吗？是对叔本华著作的心醉神迷。”尼采称赞叔本华是“教育家”和“解放者”。相信读者朋友们也会有所收获，那么接下来，请大家开启今天的阅读之旅吧。

№2 思考与讨论
常言道：性格决定命运。也有人说，知识决定命运、出身决定命运……从你的人生经历来看，你觉得哪些因素对命运有很大的影响？生活中的你喜欢独处，还是喜欢热闹？你觉得独处或热闹最吸引你的地方在哪里？带着你的答案去看看叔本华对这些问题有着怎样的看法吧。


№3 叔本华的“三分法”
中国有句俗语叫作“人各有命”。那么，是什么决定了不同人拥有不同的命运呢？叔本华在本书中提出了三个因素，并把这三个因素称作决定人的命运具有根本差别的因素。这三个因素分别是：人的自身、人所拥有的身外之物和人向其他人所显示的样子。
人的自身是指个人属性，包括人的健康、力量、外貌、气质、道德品格、精神智力及其潜在发展；人拥有的身外之物是指财产和其他占有物；人向其他人所显示的样子是指别人对他的看法，这些看法可以分为三类：名誉、地位和名声。
这三个因素又可以分为两类，即人的自身和人自身之外的事物（后者包括人所拥有的身外之物和向其他人所显示的样子）。它们各有各的特点，各有各的优势。先说“人的自身”。“人的自身”是与生俱来的，是一出生就决定好了的。并且“人的自身”的绝大部分是恒久不变的，在任何时候都会发生作用，它也不会被剥夺。但同时，时间会损耗人精神和肉体的优势。除此之外，叔本华对“人的自身”最为强调的一点就是“人的自身”是人是否能够获得幸福的关键，它能够对人的幸福感产生最根本、最彻底、最直接的影响，而人自身之外的事物则只能产生间接的影响。叔本华为什么这么认为，我们在下一张卡片会进行详细的阐释。现在我们再来看看“人自身之外的事物”。人自身之外的事物更多取决于人为的划分，而非天生，所以每个人都是有可能争取到这些自身之外的事物的。这些自身之外的事物也是处于不断变化之中的，但可能不会像人的自身一样被时间耗损，譬如财富可以不断地累计，伟人流芳百世。并且，人自身之外的事物所包含的两方面，即人的身外之物和人向其他人所显示的样子，这两者是相互影响、相互促进的。简单来说就是，一个人的财产决定了这个人在他人眼中的价值，而一个人良好的口碑也可以帮助这个人获得财产。

№4 为什么人的幸福与否关键取决于“人的自身”
叔本华说，每个人都是囿于自己的意识之中的，也就是说，一个人是直接活在自己的意识里的，活在自己对世界的理解之中的，所以外在的事物对他的帮助并不大。同样的事物、同样的境遇，作用在不同的人身上所发生的化学反应是不一样的，因为不同的人对它们有不同的理解。如果一个人的思想是丰富的、深刻的，那么他所看到的一切总是饶有趣味的；如果一个人的思想是贫瘠的、肤浅的，那么他所看到的一切总是乏善可陈的。这种精神能力决定了人所能得到的快乐。譬如歌德和拜伦，丰富的思想让他们驰骋于想象的天空，因此他们常常运用自己非凡的想象力，化平凡无奇为伟大优美，创作出令世人叹服的诗篇。
叔本华认为，最高级、最丰富多彩的，以及维持最久的乐趣就是精神思想上的乐趣。如果一个人拥有的精神能力有限，那么即使有他人的帮助，他所能领略到的快乐也只是平庸无奇的、夹杂着动物性的快乐。如果一个人拥有卓越的精神能力，那么他就能获得高等级的乐趣，这种乐趣让他即使独处也不感到寂寞，同时也使得他不会对普通大众所追求的大多数东西有什么热情。苏格拉底面对奢侈品时感叹它们的无用、塞万提斯居于陋室创作《堂吉诃德》。这种精神能力是一种与生俱来的能力，甚至教育也不能对此有大的帮助。
健康和性格也是很重要的。健康的乞丐或许比一个病弱的国王要来得快乐。一副健康的体魄和由此带来的宁静愉快的脾性，清晰、活跃、深刻以及能够准确无误地洞察和把握事物的能力，还有温和、有节制的意欲及由此产生的清白的良心——这些好处都是财富和地位不能替代的。而在性格方面，善良、温和、节制的人在困境中也会找到快乐；贪婪、妒忌、卑劣的人尽管拥有万贯家财也难以心满意足。
尽管叔本华一直在强调“人的自身”的重要性，但是他并不是完全否定了物质财富，主张人们去追求清贫的生活。人当然可以去追求能够满足自己真正的、自然的需要的财富，他只是反对财富中过分盈余的那一部分。在叔本华看来，财富的盈余非但对人们的幸福感没有大的作用，反而会给人造成累赘，让人不得不为那部分盈余的财富操劳，而不能获得安适的生活。但是常人对于财富的兴趣总是要比对精神的兴趣大得多。于是出现了这样一种人，这种人把自己的思想局限在了狭窄的赚钱领域，每天像蚂蚁似的不眠不休，盘算着如何增加自己的财富。这使得他对挣钱这一领域之外的事物一无所知。精神的乐趣于他而言是遥不可及的，所以他就选择用时间少、耗钱多的方式获得短暂的感官快乐，用它们来代替精神上的享受。这样的人或许终其一生都摆着严肃、煞有介事的面孔，但是在叔本华的眼中，这些人是愚不可及的。
基于上述原因，叔本华认为，人获得幸福的关键在于“人的自身”。由此，他也提出，人要充分利用自己的既定性格，遵循符合我们个性的方向，努力争取适合个性的发展。如果一个人力大如牛、筋骨强壮，却终日做一些办公室里的精细活，他先天的能力得不到施展，却还要运用自己先天不足的能力，那么他必然是郁郁不得志的。与此同时，也不用过高地估计自己的能力。年少气盛的时候，可能总觉得nothing is impossible，什么事都要尝试，什么事都要争抢。有干劲是好事，年轻的时候试错的机会也多。但是认清自己的能力，知晓长短板，扬长避短，可以少走很多弯路。青春有限，不宜浪费。总而言之，我们必须选择与我们个性相配的地位、职位和生活方式。

№5 获得愉悦
人们常常对于“愉悦”心情的到来有所防备，因为我们总想弄明白“愉悦”的根据，另外我们也担心“愉悦”的心情是否会打扰到我们严肃的盘算和认真的操劳。但实际上，“愉悦”无论何时到来都是合适的，它能让我们直接受益。“愉悦”是一张幸福的现金，而其余的东西都只是兑换幸福的支票。
在解除了对“愉悦”的防备以后，我们再来探讨如何获得“愉悦”的心情。“愉悦”的心情取决于身体的健康与否和个体的感受能力。
增进愉快心情的关键是健康。身体健康的时候和身体不适的时候，外在境况和事件留给我们的感觉都是不同的。我们的快乐或忧伤，实际上不来自于客观、真实的事物，而来自于我们对这些事物的理解和把握。身体健康的时候，即使面对困难也能踏歌前行；身体不适的时候，即使云朗风清也会垂头丧气。健康是快乐的源泉，缺少健康，一切外在的好处都失去了意义。最大的愚蠢就是为了诸如金钱、升职、学问、声名，甚至为了肉欲和其他片刻的欢娱而献出自己的健康。为了保持健康，我们应该避免一切放纵欲望的行为和令人不快或剧烈的情绪动荡；避免长时间、紧张的精神劳累；饮食有节。其中最为有效的办法是运动，因为人体的内部机能每天都处于一刻不停的运转之中，这种内部运动是需要得到外在运动的配合和支持的，否则身体内外就容易产生不协调，即所谓生命在于运动。
但是愉悦的心情并不仅仅依靠健康，人的感觉能力对“愉悦”的心情也有影响。一般说来，一个人接受愉快印象的能力越弱的话，他接受不愉快印象的能力就会越强，反之亦然。一个郁闷型的人，不但对坏的结果感到悲伤和烦躁，对好的结果也高兴不起来。即使十个目标实现了九个，他仍然会纠结于没实现的那一个。一个愉快型的人，对事物的好结果会深感高兴，即使在不幸的情况下，也会聚焦于实现了的目标，从中得到安慰和快乐。

№6 精神丰富的人享受独处和闲暇；精神匮乏的人承受无聊和痛苦
确保自己幸福的内在源泉畅通无阻的条件是闲暇和独处。
对于精神丰富深邃的人而言，闲暇是人生的精华；但对于精神空虚匮乏的人而言，闲暇给他们带来的往往是声色犬马、无聊痛苦。因为凡夫俗子只关心如何去打发时间，而略具才华的人会考虑如何好好利用时间。
精神禀赋卓越的人的生活是思想丰富、生气勃勃、富有意义的。他们的大脑、他们的目光被有价值的事物，诸如大自然的杰作、人类事物、不同时代和地方的天才人物创造的千姿百态的杰作所吸引。他们超乎常人的精神能力使得他们能够真正完全地享受、理解和感受这些杰作。所以，闲暇于他们而言是宝贵的，他们在闲暇时光之中可做的有价值、有兴味的事情太多，他们可以不断去探索内在世界和外在世界的多种现象，并把它们进行各种组合。这样之后，他们的大脑里也就没有空间留余给“无聊”了。
精神匮乏空虚的人则不然。闲暇对于普通人而言是痛苦的，甚至会带来危险。他们为了应付无聊，只能不断地去寻找外在的刺激，尝试借助某些事物来刺激自己的精神和情绪。这种情况下的选择有时候就变得饥不择食，他们倾力去追求那些表面上看起来五花八门，实则贫乏单调的社交、消遣和娱乐，久而久之，就走入了穷奢极欲的生活，最后以痛苦告终。游戏就是为了应付无聊而出现的。叔本华认为，游戏在反映一种社交聚会价值的同时，也宣告了思想的破产。因为游戏意味着彼此之间已没有可交换的思想了，所以他们就交换纸牌。在游戏之中，叔本华以纸牌为例，指出玩纸牌就像是应付以后世俗生活的演习，人们在纸牌游戏中学会保持沉着，也学会了在法律允许的范围内使用一切手段去赢取他人财富。
在叔本华的眼中，与其说闲暇是每一个生命开出的花朵，不如说是果实。闲暇让自身具备某些价值的人能够把握和支配自身；但是对于没有价值的人来说，闲暇只会让他们无所事事、感到烦闷，连他本身都成了他的包袱。所以说，人们消磨闲暇的方式显示出闲暇对于他们的价值，于精神匮乏的人而言，闲暇就是所谓的一无所知的无聊。
《旅行者》言：无论身在何处，我们只能在我们自身寻找或者获得幸福。歌德也说过：无论经历任何事情，每个人最终都必须返求于己。
他人与外在的事物所带来的快乐都具有很大的不确定性，并且为时短暂，也受制于偶然。人到老年，几乎所有这些外在源泉都必然干枯，譬如谈情说爱、对旅行的兴趣、应付社交的精力、亲朋好友的离去。当然，无论在什么年龄阶段，一个人自身拥有的才是真正的、唯一的、持久的幸福源泉。人不应该对自身之外期待太多，一个人对另一个人所能做的也是极为有限的。归根到底，每个人都是孑然独立的。所以，最关键的就是这个单独的人是什么样的人。
一个精神富有的人首先会寻求一种没有烦恼和痛苦的状态，追求平静和闲暇；而在了解了所谓的人之后，会选择归隐的生活；如果他有深邃的思想，他甚至会选择独处。因为自己拥有的越丰富，对身外之物的追求就越少，他人对他来说也越不重要。所以，具有卓越精神思想的人常常不喜欢与他人交往——社交的数量并不能代替质量，让一百个傻瓜聚集在一起，也产生不了一个聪明的人。
所以，一个人对同他人交往的爱好程度，跟他智力水平的平庸、思想的贫乏程度成正比。在这个世界上，人要么选择独处，要么选择庸俗，再没有别的选择了。据于此，我们也就能够理解为什么有些人常常不惜代价地寻找人群和消遣，轻易地将就所有麻烦。因为内在的空虚、精神的贫乏让他们在独处返求于己的时候，会面对无聊和痛苦。他们的自身在无聊消遣的兵荒马乱之后再次暴露出来，他必须背负着这样的自身，无法摆脱，只能呻吟和叹息。而消遣和人群可以帮助其逃避他自己。他们也极度渴求这样一种社交和娱乐的刺激，以稍微激活一下自己呆滞的、死气沉沉的生活。
叔本华在书中提到了一个“重心”的问题。思想平庸甚至贫乏的人，他们只是大自然、艺术和思想的美的看客，他们至多只能看到其中的东鳞西爪，而不能领略全部。因而，常人把希望寄托于身外之物，诸如家人、财富、地位等，一旦失去了那些东西，或对那些东西的幻想破灭，那么他的幸福也就消散了。所以，常人的愿望和想法总是在不停地转换。他们只能从外在去寻找满足，就像重病之人，寄希望于汤药。这样的情况可以称为，此人的重心在他的自身之外。但是内在充足、丰富的人，不需要从自身之外寻求娱乐，他们的精神思想帮助他们发掘内在的快乐源泉，这种源泉是不会枯竭的。所以这样的人的重心就是在自身之内的。精神丰富的人，他们需要不受外界打扰，以便忙于自己的思想和作品，所以独处和闲暇是他们求之不得的。

№7 头脑聪明or 头脑简单 哪个更快乐？
在实际的生活中，我们有时会觉得头脑简单的单细胞生物似乎显得更加快乐，没有烦恼。在这本书中，叔本华也提到了这样的问题。
超于常人的精神禀赋带来的似乎并不仅仅是上述的正面影响。因为超于常人的精神禀赋也就意味着超常的神经活动，他们对形形色色的痛苦的感受也会增强。从这个角度看来，头脑狭窄、局促的人反而显得幸福。索福克勒斯也表示了这种矛盾的看法：头脑聪明对于一个人的幸福是至关重要的；但要过最轻松的生活莫过于头脑简单。
就这一问题，叔本华认为，所谓头脑简单的人，其实是具备了常规的和有限的智力配给，所以他们缺乏精神和思想上的要求，既然没有精神上的要求，也就缺少真正的快乐。因为他们不存在任何强烈驱动，去对知识和真理进行探求，所以他们的快乐仅仅只是感官上的快乐。因而，所谓头脑简单的人更觉得快乐，是因为他们始终在为获得感官上的快乐而忙忙碌碌，这些感官上的快乐是一点一点地给予他们的，就是说要他们费尽功夫去追求，才能得到，等他们得到了，他们暂时不会陷入无聊，也就显得快乐了。
但是，这样的人因为本身不具有深邃的思想，他们也就最不需要别人深邃的思想。他们有的只是身体上的需要，所以当他们看到他人具有卓越的精神思想时，不会对之产生恰如其分的尊敬，反而会产生反感甚至憎恶。他们只会把自己的尊敬留给拥有地位、财富、权力和影响力的人。

№8 今日总结
叔本华认为决定人的命运具有根本差别的因素是人的自身、人所拥有的身外之物和人向其他人所显示的样子。今天的阅读主要是围绕着“人的自身”展开的，叔本华高度评价了“人的自身”对人的幸福的关键性、根本性的作用，并对这一观点进行了详尽的阐释。
关键词：
人的本身，健康，闲暇，独处
要点：
  1. 决定人的命运具有根本差别的因素是：人的自身、人所拥有的身外之物和人向其他人所显示的样子。
  2. 人的自身是人获得幸福的最根本、最关键的因素。
  3. 保持身体健康对获得愉悦的心情至关重要。
  4. 确保自己幸福的内在源泉畅通无阻的条件是独立和闲暇。
  5. 头脑简单的人只能获得感官上的快乐，不能获得真正的快乐。
思考与讨论：
  1. 叔本华认为，人的精神能力是与生俱来的，并且他否定了教育对人的精神能力的作用。对这一观点，你怎么看？
  2. “人的本身”主要包括什么？它们分别给人带来了哪些正面的影响？
  3. 关于快乐和头脑简单与否的关系，你怎么看？

№9 思考与讨论
有人仇富，也有人嫌贫爱富，你是如何看待“穷人”和“富人”的？财富的多少究竟会给人们带来什么呢？我们生活在客观的物质世界里，我们或许也生活在别人的眼光里，你是否常常在意他人的眼光？你觉得他人的眼光对你的生活有怎样的影响呢？带着你的问题来看今天的内容，叔本华或许能告诉你答案。


№10 人与财富
一个人能否对自己拥有的财富产生满足，取决于相对数量，即人所期待得到的财产和自己实际所拥有的财产的关系。当对某样东西的要求还没有进入一个人的视野和意识的时候，这个人完全不会感到对它的欠缺。财富也是如此。每个人对于他可能得到的财富都有自己的想象和视线范围，他的要求不会超出这个视线范围，视线范围以外的东西不会对他产生影响。如果一个人确信自己能够得到某种程度的财富，他就会感到幸福；相反，如果一个人觉得自己得到某种程度的财富的路上困难重重、毫无希望，那他就会感到痛苦。所以，乞丐不会因为得不到巴菲特那么多的财富而焦虑不安，而富人在得不到自己想要的财产时，不会用已有的丰厚财产安慰自己，他会觉得很痛苦。财产就像海水一样，一个人海水喝得越多，越觉得口渴。
人们对财富的要求不是一成不变的，会随着外在环境的改变而改变。当富有的人失去了财富或安逸的处境时，适应的过程是非常痛苦的，正所谓“由奢入俭难，由俭入奢易”。但是一旦完成了这段适应的过程，他的痛苦就会减少。这是因为在财富减少了之后，人也就降低了相应的要求。反之，如果一个人交到好运，财富得到了增长，他会感到快乐，但是久而久之，他也就会习以为常，不会因此而快乐了。这是因为他的期望已经又膨胀了。
人对财富的尊重、崇拜程度超过了对其他任何东西的尊崇程度。人们热爱金钱，是自然的、不可避免的。因为人的愿望和需求总是飘忽不定、变化多端的，只有金钱能够满足多种需求。而其他任何东西只能满足一个需要，诸如食物之于饥饿的人、醇酒之于健康者、药物之于病人等。
除此之外，还需要正确处理好利息与本金的关系。对于能够凭借自己的某种天赋赚到可观的金钱的人，比如艺术家，往往会错误地认为，自己的天赋才能是恒久不变的本金，自己凭此赚取的金钱只是这些本金的利息。因此，他们不会把挣来的部分金钱累积成自己的本金，而是随便花掉。但是，如果他们的才能枯竭耗尽，就会陷入贫困。那些依赖于某种环境和某种风气赚钱的也是如此，因为风气容易变幻。
手工制作者与前两者不同，他们不会轻易失去自己的才能，并且他们的产品是大众需要的、不会轻易被淘汰的。这一类人获得的报酬很优厚，这个报酬本应作为他们的本金，却被他们当作了利息，所以他们也走向了贫穷。还有一类人，是继承了财产的人。他们能够正确认识本金和利息的重要性，所以能够尽可能稳妥地维护自己的本金，并至少存八分之一的利息，以便应付未来的需要。因此，他们大多数人都过着富裕的生活。当然，关于本金和利息的理论并不适用于商人。尽管金钱是商人用汗水换来的，但他们会试图用最好的方式运用这些金钱，保存并增加他们的资本。他们比其他任何阶层都更懂得巧妙、适宜地运用金钱。
出身贫穷的人和出身优越的人，两者在处理金钱和谋求高位方面的表现是不同的。先谈对金钱的处理。出身贫穷的人因为经历过贫穷，反而更不害怕贫穷，也因此更倾向于奢侈。他们把贫穷视为理所当然的事情，财产对他们来说是多余的，所以他们会享受和挥霍财产。钱财耗尽以后，他们仍然像以前没钱的时候一样生活，正如莎士比亚所言：乞丐一旦跨上了坐骑，就非得把马跑死为止。而出身优越的人，因为着眼于未来，他们把财富视为必不可少的部分，所以他们警觉地保护自己的财产，犹如保护自己的生命，过着谨慎和节俭的生活。出身贫困的人对自己的运气和能力都抱有坚定、过分的信心，但是，这种信心更多在他们的心里，而不是头脑里。贫困在穷人的眼里并不是无底深渊，在他们看来，只要脚踏实地用力蹬上几脚，就可以重新浮出水面。
再看谋求公职的问题。在这一方面，出身贫困但是具备一定才能的人反而更有优势。因为只有穷鬼才会深信自己有诸多绝对的、彻底的、全方位的劣势；只有穷鬼才会深刻认识到自己无足轻重、毫无价值。这样的情况下，他们才可以不断地对人点头哈腰，忍受一切并报以微笑。正如歌德所言：任何人都不要抱怨卑鄙和下流，因为只有卑鄙和下流才是威力无比的。在这里笔者想说一下，不可否认的是，叔本华有其视角的局限性，这很好理解，我们每个人都有自己的局限性。但正所谓兼听则明，读者朋友们可以独立思考，自行甄别。
面对财富，人们应该把其视作能够抵御众多可能发生的不幸和灾祸的城墙，而不是一纸任自己寻欢作乐的许可证。如果一个人有足够的财产供他生活，并且拥有很高的精神禀赋，那么这笔财产就可以发挥出它最高程度的价值。这样的人是受到命运眷顾的，因为他摆脱了人生的操劳和苦役，他成了自己、时间和力量的主人，他可以从事别人无法从事的事情，创造出既有益于大众，又能荣耀自身的东西。事实上，叔本华本人就出身于世代经商、异常显赫的富贵之家，彼得大帝和皇后曾在叔本华曾祖父的家里过夜，所以叔本华一生的生活都很优越，这也使得他可以专心致志地从事哲学研究。
叔本华还认为，出身于同样优越生活条件的人，如果没有高级的天赋，但是能够通过从事慈善活动为人类做出贡献，也是值得肯定的。但如果一个人继承了财产，却不尝试做出上述任何事情，那么他就是可耻的无所事事的人。

№11 如何看待他人对我们的评价
人性的一个特殊弱点就是过分看重自己在别人心中的样子。如果一个人收到了赞扬，他就会非常高兴，即使这种赞扬是虚假的。还有的人认为名誉是高于生命的，他们把名誉看作人世间安身立命的必须。这些例子都向我们展现了人们是多么重视他人对自己的看法，甚至会重视到了过分的程度。可是，我们在这人世间奋斗不息、历经千难万险，最终的目标难道就是为了让别人对我们刮目相看吗？
实际上，我们在别人心中的样子对我们的幸福而言并不是至关重要的。
为什么这么说呢？
第一，一个人首先并且实际是寄居在自身的皮囊里的，而不是活在他人的见解里的。我们个人的现实状况——受到个人的健康、性情、能力、收入、爱人、孩子、朋友等诸多因素的影响，比起那些别人的随心所欲的看法要重要百倍。打个比方，一个穷人，即使别人夸赞他千百遍，也不会改变他贫穷的状况，但他的自身努力却可以改变这样的状况。
第二，别人的看法与人的自身、人所拥有的财富不同，后两者是在我们本身的头脑里发挥作用的，而前者只在别人的头脑里产生效果。比如极尽奢华的上流阶层的人尽可以说：“我们的幸福存在于自身之外，其栖身之处就是别人的脑袋。”其实他人的看法于我们而言并不是直接存在的，而是间接存在的，只要这些看法并没有影响和支配到他人对我们的行为。那我们什么时候才需要考虑别人的看法呢？只有当他人的看法对某事某物产生了影响，从而使我们自身也受到了影响，在这样的情况下，他人的看法才值得我们去考虑。
第三，别人的看法就其本身而言有时候也是站不住脚的。大多数人的头脑里往往是一些肤浅的思想和渺小的念头。这些人目光狭窄、品德低下，所以他们的见解也往往错误百出，颠倒是非。这样的看法是不值得在意、不值得重视的。
如果我们能够理解和认识到上述的三点，那么我们也就能够杜绝“过分重视别人对自己的看法”这一愚蠢的做法。摒弃这种愚蠢的做法，会让我们的举止和态度变得更加自信、踏实、真实、自然。因为我们不需要时刻担心别人会对我们有这样或者那样的看法，我们也就可以因此躲过许许多多真正的不幸。我们会把更多的关注放在我们所拥有的那些东西的身上，并且享受它们。隐居生活的好处也就是在于不用活在别人的视线里，梭罗隐居生活后写下来了散文集《瓦尔登湖》，其中所呈现出来的平和、宁静、自得的心绪与状态，就是一个很好的例证。
还有一点是需要讨论的，那就是，虽然别人对我们的看法只要不对我们产生影响，于我们而言就是间接存在的，但是只要我们生活在人类社会里，别人对我们的看法就会影响我们的行为。在一个文明的国度里，我们财产和安全都要依赖于社会，我们的任何事情都需要他人的帮助。而别人只有对我们产生了信任，才会和我们打交道。所以从这个角度来说，别人对我们的看法是有很高的价值的。
然而，正如爱尔维修在《论精神》中所说的：我们喜爱别人的敬重并非因为敬重本身，而只是因为人们的敬重所带来的好处。也就是说，别人对我们的看法于我们安身立命而言只是一种手段，而不是最终的目的。那么既然不是最终的目的，我们又怎么把手段的价值看得高于一切呢？
我们存在的基础，即我们幸福的基础，是我们的动物本性。因此，健康对于我们的舒适是最重要的，其次是物质。别人对我们的看法，是不能和这两者相提并论的。一个人应该从自我中寻找快乐，如果他把自己的快乐寄托在别人的头脑里，那将是相当不幸的。

№12 虚荣与骄傲
荣誉感是与别人对我们的看法有关的。有时候，荣誉感可以被看作道德的替代品，它可以督促人们产生良好的行为，但是更多的时候，荣誉感还会引发扰乱和不良行为。因为它会让一些人为此不惜牺牲个人的财富、安宁、健康甚至生命。
什么是虚荣？即把别人的看法看得比自己意识中的活动更为重要，把别人的看法当成了现实，把这种派生的、次要的东西看成了首要的事情。这种把非直接为我们所存在的东西加以看重的愚蠢做法，称之为虚荣。
虚荣的基础是人类与生俱来的疯狂——对别人的看法的重视超过了合理的程度，无论做什么事情，首先考虑的都是别人的看法。虚荣从孩童时期就开始出现了，一直到老年也是存在的，并且在老年会显得尤为强烈。因为人老了以后，享受感官乐趣的能力会大大减弱，所以就需要虚荣来弥补。
关于虚荣的例子非常多。譬如《泰晤士报》就曾登过一则新闻：一个人因为谋杀了自己的师傅而被判处死刑，临死之前，他并不在乎牧师对他的劝告，而是关心着那些目睹自己结束生命的人对自己临死前的印象，他在走向绞刑架的时候，高声说道：“啊哈，正如多德博士所说的，我很快就要知道那一个伟大的秘密了。”并向左右两边聚集的人群鞠躬，观望者也报以雷鸣般的掌声。这也许有点像古装剧里行刑前的壮士对人群喊的：“脑袋掉了碗大的疤，二十年后又是一条好汉。”再比如，一个伯爵，因为试图谋杀国王被判处了死刑，但在审判过程中，他关心的是自己能否穿戴得体地出现在元老院，到了执行死刑的时候，他关心的则是自己能否获准刮胡子。类似的例子还有很多，这些极端的例子都说明了人的虚荣。
人类本性的愚蠢，包括好胜、虚荣和骄傲。虚荣和骄傲是不同的。骄傲是自己拥有某方面突出的价值，因此骄傲是来自内在的，是一种直接的自我敬重。但虚荣则是努力让别人相信自己有某方面的突出价值，它是来自外在的，是用一种间接的方式去获得这一种自我敬重，虚荣的人希望通过唤起别人的确信来让自己真的去拥有这份确信。
骄傲的人拥有着一种发自内在的对自己“突出长处”和“非凡价值”的不可动摇的确信，即使这种确信是错误的，这些“突出长处”和“非凡价值”只是一些外在的、泛泛的优点，但是这也并不会影响到这个人的骄傲。虚荣的人对自己的价值并没有一种发自内在的确信，他只是想要获得别人的高度评价，所以他只能装扮成一副骄傲的样子，但很快就会露馅。
总有人喜欢抨击骄傲的人，但是细细考察就会发现，骄傲的人或许还是拥有真正的令其骄傲的资本的，而那些抨击者却往往毫无骄傲的资本可言。由此，叔本华告诫读者们，千万不要忘记自己的优点。我们善意地去忽略自己的优点，只是给了一些人“抬高自己、降低我们”的资本——他们就会把他们看作和我们是一样的。于是就出现了愚人对智者进行“谆谆教诲”的情况。这在各国的文化里都有体现，譬如阿拉伯的一句谚语：你和奴隶开玩笑，奴隶就会对你不屑。贺拉斯也曾说过：你必须强迫自己接受应有的骄傲。谦虚是蠢人的一项聪明的发明，蠢人利用谦虚去绑架智慧的人，让智慧的人把自己说成像一个傻瓜似的，这样就可以巧妙地把所有人都拉到同一水准上了。

№13 今日总结
今天我们学习了叔本华对“人和财富”的关系的看法，同时也了解到，在叔本华看来，他人对我们的评价对于我们自身的幸福而言并不是非常重要，但是人性的弱点却是过分看重别人对我们的看法，这就产生了骄傲和虚荣的问题。
关键词：
财富，他人评价，虚荣，骄傲
要点：
  1. 一个人能否对自己拥有的财富产生满足，取决于相对数量，即人所期待得到的财产和自己实际所拥有的财产的关系。
  2. 出身优越的人和出身贫穷的人对财富的看法和处理方式是不同的。
  3. 别人对我们的评价对于我们自身的幸福并不是至关重要的。
  4. 骄傲和虚荣都属于人的本性的愚蠢。
思考与讨论：
  1. 你是否赞同叔本华关于出身贫穷的人和出身富裕的人在处理金钱和追求公职方面的表现的说法？为什么？
  2. 叔本华认为人们应该怎么对待财富？
  3. 谦虚是中华民族的传统美德，但在这本书中，叔本华却对谦虚提出了批判。你是怎么看待“谦虚”的呢？
№14 思考与讨论
名誉是大多数人非常重视的事物，我们对人、事、物的判断常常会受到名誉的影响。你是否思考过，人们所拥有的名誉具体可以分为哪几种，这些名誉对人有怎样的要求，这些要求又是因何形成的呢？今天的阅读将带你了解叔本华的“名誉”观。


№15 名誉
名誉和良心互为表里，即良心是名誉的内在呈现，而名誉则是良心的外在表达。名誉包含客观性和主观性两个方面：从客观上来说，名誉是别人对我们的价值的看法；从主观上来说，名誉是我们对别人的看法的顾忌。因为名誉的主观性特质，即我们会对别人的看法有所顾忌，所以名誉会给注重名誉的人带来一些有益的影响，虽然这种影响也并不是纯粹的道德方面。
只要不是彻底堕落的人，他就会有名誉感或羞耻感。这种感觉产生的根源在于：首先，这个人希望人们把他看作是一个有用的成员，并且让他能够借此拥有分享社会所带来的好处的资格。因而，他为了达成这个目的，就必须获得其他人对自己良好的看法。
这种名誉感或羞耻感体现在两个方面。一方面，如果一个人知道自己将要失去别人对自己的好评的时候，就算这个人是无辜的，或者他所犯的错误是不足挂齿的，他也会脸红。另一方面，人们会因为别人对自己的好评而增强对生活的勇气。因为这像是一个承诺，即众人会联合力量提供给我们保护，让我们可以在一定程度上对抗生活中的灾祸和苦难。
人和人之间存在着各种各样的关系，不同的关系对应着不同的名誉。如果把人与人之间的关系分为你我之间、履行承诺和男女两性之间，那么这几种关系则分别对应着公民名誉、公职名誉、男性名誉和女性名誉。 

№16 公民名誉和公职名誉
公民名誉的覆盖范围最广，其前提在于我们必须无条件尊重每个人的权利。也就是说，我们不可以用不公正和违法的手段谋求自己的利益，这是人与人间和睦相处的条件。公民名誉适用于所有的社会阶层。无论什么职业，所有人都不该破坏自己的诚信。
一个人的名誉一旦失去是难以恢复的，因为名誉的根据在于人们对以下观点的确信无疑，即一个人的道德性格是不会改变的，只需要一次恶行就可以定性。当然，如果一个人失去名誉是因为他遭到了误会，譬如诽谤、侮辱等，在这种情况下，唯一对策就是把这种诋毁公开，把诋毁者公之于众。这样做是因为名誉具有一种完全主动性的特征，它是从人自己出发的，也就是说它的基础是主动的行为，而不是别人的所谓评价和外在遭遇。
在生活中，我们可以发现，老人往往会获得更多的尊重。这是因为，年轻人的名誉是没有经过实践考验的，属于一种信用贷款。但是老人已经用自己的一生来证明了自己仍然保有名誉。人们这种普遍的认知促使人们对老人表示尊重。但实际上，年龄和经验不足以成为尊敬老人的充足理由，一是因为动物也可以达到一定的岁数，甚至比人类的寿命要长得多；二是因为经验仅仅意味着一个人对世事的发展有了更深入的了解。因此，人们应该给予老人更多的照顾和体贴，但敬意则是另一码事。
公职名誉的一般含义是指人们对公职所具有的敬意。拥有公职名誉的人包括为国家效力的人、真正的军人、医生、公校老师、公校学生等，即为公众服务的人都享有公务官员的荣誉。
人们为什么会对公职产生敬意呢？这是因为人们普遍认为，担任公职的人真正具备“公职”这一身份所要求的素质，能在任何情况下都一丝不苟地履行他的公务员职责。一个人在国家事务中发挥的作用越大越重要、职位越高、产生的影响越大，大众对他的智力和品德的要求就会越高。因而，公职人员就拥有了相应更高一级的荣誉，也就获得了大家的尊敬。
公职名誉要求担任公职的人也对其职位保持尊敬。这种尊敬是指公职人员必须严格履行自己的职责。如果有人攻击他没有严格执行自己的官员职责，或者他的职位对公民福祉没有建树等，他不能视而不见，或无动于衷，而必须通过法律手段来证明这些攻击是不公正的。
现在的大众可能更倾向于把公职（像公务员）看作有保障的、比较稳定的职业，而缺乏一种服务意识，一种对公职岗位的敬意。同时，随着时代进步，很多人即便不是在公立机构里工作，其实也是在为国家效力、为大众服务，同样敬业，同样值得人们尊敬。

№17 女性名誉和男性名誉
在阅读这张卡片之前，读者朋友们必须意识到，叔本华，作为男性，作为他所处的时代和社会的既得利益者，对于女性这一弱势群体的观察和认识是比较片面和主观的，甚至可以说，是相当不尊重女性的。所以，对于他的一些观点，保持清醒的判断和独立的思考就好。即便叔本华是闻名于世的哲学家，但他也不是完人，对于他的思想，要辩证地看。
性别名誉可以分为女性名誉和男性名誉，这两种名誉都具有一种团队性，即这两种名誉都需要女性团队和男性团队保持各自内部的团结，才能够保持其名誉的有效性。
女性的名誉是指，未出嫁的女孩子要保持童贞，出嫁的女人要保持对丈夫的忠贞。对女性名誉的内容做如上的规定，某种程度上来说是出于男性的要求。为什么说是出于男性的要求呢？因为男性凭借在身体和思想力量上的优势，占据了更多的社会资源，但女性也想拥有更多的社会资源。既然女性在身体和思想力量的角逐上处于弱势，那么女性就选择去征服、俘虏男性，通过这个方式去占有社会资源。但是，要征服和俘虏男性，必定要有所交换，这种交换就是：一方面，男性从女性那里得到他要的一样东西；另一方面，女性从男性那里得到的是，男方承担照顾女方一切，以及照顾双方结合所生下的子女的任务。当然，现在时代在变迁，女性可以凭借自己的能力和努力在社会上获得自立和独立的地位，不需要依附于任何人了。至于是否保持童贞，更完全是女性个人的自由和选择，因为这身体是属于女性本人的。而且，叔本华认为婚姻是一种交易这一观点，相信大家也不一定赞同，会有自己的看法。
叔本华继续解释，全体女性的福祉都依赖于这样的协定。为了防止上述的后果，全体女性会对背叛女性团体的成员进行排斥和驱逐，为其打上屈辱的烙印，这名女性也就失去了名誉。另外，因为在婚内与非丈夫的男性发生通奸的女性也破坏了其忠贞的承诺，所以她在失去女性名誉的同时也失去了公民名誉。同样，婚姻内的出轨行为在法律上来说是不被允许的，不过在情理和人性上来说，文艺作品也有很多方面的讨论，包括日剧《昼颜》、电影《完美陌生人》等。
叔本华对女性的看法容易让人联想起他和他母亲的关系。因为他生命中接触的第一个女人是她母亲，而他们的母子关系非常淡漠和恶劣，从小他就没感觉到什么母爱，这也许是因为他母亲和父亲的婚姻并不幸福的缘故（他父亲比他母亲年长得多）。
另外，叔本华认为，男性名誉是由女性名誉引出的。男性名誉要求，如果妻子具有破坏婚姻的行为，丈夫必须对此感到愤慨，并且对其进行惩罚，惩罚的方式至少是和她分离。对男性名誉有这样的规定是因为男性与女性签订了合约，男性为了这桩交易付出了一切，所以人们也要确保男性达到他的交易目的，即独占这个女人。为了这个目的，就需要确保这一合约得到严格的执行，绝不能马虎松懈，否则就会失去其坚固性。同样的，这也需要全体男性作为一个团体进行合作，即男性团体必须对能够容忍妻子背叛的男性打上耻辱的印迹。但是，需要注意的是，这种耻辱要远远小于女性名誉中所提及的耻辱。因为对于男性而言，他们有众多的主要的社会关系，与女性的关系则是次一级的。并且，因为男性名誉是源自男性的团队精神的，所以男性名誉只要求惩罚女人，而惩罚奸夫则超出了需要。对此观点，读者朋友们同样尽可以有自己的看法和思考，但也可以从侧面看出，今天的女性权利和地位的获得是不容易的。在两百多年前，女性境况大不一样。在对女性的思考上，叔本华这一卓越的思想家也没能超出时代的局限。

№18 今日总结
今天的阅读以“名誉”为核心进行展开。我们从阅读中了解到了叔本华对“名誉”的宏观解读，从微观上则包括了：公民名誉、公职名誉、男性名誉和女性名誉，这四种名誉都是社会对不同对象的不同期待，这些期待的产生都有不同的根源，这些名誉所带来的影响和要求也有所不同。
关键词：
名誉，公民名誉，公职名誉，男性名誉，女性名誉
要点：
  1. 名誉可以分为公民名誉、公职名誉、女性名誉和男性名誉。
  2. 名誉包含客观性和主观性两个方面：从客观上来说，名誉是别人对我们的价值的看法；从主观上来说，名誉是我们对别人的看法的顾忌。
  3. 公民名誉的覆盖范围最广，其前提在于我们必须无条件尊重每个人的权利。也就是说，我们不可以用不公正和违法的手段谋求自己的利益，这是人与人之间和睦相处的条件。
思考与讨论：
  1. 关于叔本华对老人的说法，你怎么看？
  2. 叔本华关于男性名誉和女性名誉的理论是否存在问题？
№19 思考与讨论
你听说过堂吉诃德吗？堂吉诃德以骑士的身份自居，四处捍卫“正义”，闹出了许多笑话。你在哈哈一笑的同时，是否了解到这本书字里行间所包含的欧洲文化？我们对“骑士”一词并不陌生，但是对骑士荣誉却知之甚少。骑士荣誉，这一孕育于中世纪欧洲的产物，究竟是什么，它是捍卫正义，还是维护强权？读罢今天的内容，你或许能够对骑士荣誉有一个比较深刻的了解。同时，读者朋友们也可以试想一下，自己在生活中是否有些行为，也和为了守护骑士荣誉的人一样荒谬呢？

№20 骑士荣誉的原则
骑士荣誉是产生于中世纪，只在基督教的欧洲扎根落户的一种荣誉。现在（这里指的是叔本华所处的时代），这种骑士荣誉只在一小部分人——上流社会的人和攀附他们的人当中发挥着作用。骑士荣誉的原则和之前讨论过的荣誉的原则截然相反，前者要求人们守住虚名，而后者则是培养人们的荣誉感。
骑士荣誉有以下六项原则：
第一，骑士荣誉取决于人们是否表现出自己的看法。表现出的看法无论真心与否都没有关系，看法的根据性也不重要，关键在于“是否表现出”。如果有的人，即使是很愚蠢、很卑劣的人，把内心的蔑视表现出来，那么这个人的骑士荣誉就受到了破坏，如果不对此做出补救，他就会永远失去骑士荣誉。补救的做法就是，表现出蔑视的人收回自己说出的话，在必要的情况下，对自己曾说过的话做出道歉。这样之后，在骑士们的意识里，时间轴就可以倒退到事情的原点。这就好像是电脑里的文件删除一样，只要把这个文件删除了，就可以权当作这个文件从来没有生成过。从上述的描述，我们可以看出，骑士荣誉是通过威吓的手段强求得到的，而不是要求别人心悦诚服。
第二，骑士荣誉并不取决于一个人自身的行为，而是取决于别人对他的行为——别人什么样的言论和行为都可以。也就是说，即使一个人的所作所为是非常公正、无私和高贵的，他在道德和智慧上都达到了极高的境界，但只要随便任何一个人愿意去侮辱他，他就随时可能失去他的荣誉。或许这个中伤者是完全不值得去理会和计较的人，但这也破坏了骑士荣誉。如果一个荣誉骑士容忍了这样的侮辱，那就等于他真的成了诋毁者所说的样子，人们会像躲避瘟疫一样躲避这个荣誉骑士，比如公开拒绝参加他到场的一切社交场合，等等。如果一个人在遭到诋毁之后要维护自己的骑士荣誉，唯一的方式就是进行决斗，用鲜血和生命的方式来挽回自己的这一荣誉，也就是必须用置对方于死地的方式才能达到荣誉的彻底恢复。
第三，骑士荣誉跟一个人的自身到底是什么，或者跟他的道德本性会否改变等学究气的问题都无关。一个人的骑士荣誉如果受到损害，他就会迅速用决斗的方式来恢复自己的荣誉。如果骑士们并不确定冒犯者是否受到骑士荣誉法则的约束，也可以采用以下方式：如果冒犯者表现得很粗鲁，那么就要用更粗鲁的方式对其进行回击；如果口头反击已经没有效果，就要拳脚相向。也就是说，如果挨了对方一耳光，就要用棍子回击对方；如果遭到棍子的攻击，就要用打狗的鞭子去反击……如果以上都无济于事，那么就要采取决斗的方式了。
第四，蒙受别人的侮辱是一种耻辱，但是发出侮辱则是一种荣誉。假如真理、公正和理性都站在了对手的那一边，那么自己这一方采用出言侮辱的方式，就可以让真理、公正和理性都滚蛋，从而使得道理和荣誉到站到自己这一方来。需要注意的是，这时候对方必须以真刀真枪的决斗来回应，公正和理性是不能挽回这个荣誉的。因此，对于骑士荣誉而言，粗野无能可以取代，并且优于一切个性品质。
第五，在信奉骑士荣誉的人看来，判断人们之间的争议何者为公理的最高标准是人的身体力量，即人的动物性。精神力量和道德正义在遵奉骑士荣誉的人看来不能解决问题，只有人的身体力量的搏斗可以解决问题。所以，骑士荣誉应该被称为“拳头的荣誉”。
第六，骑士荣誉在处理人际关系时表现出了极大的宽松，只有“以荣誉为担保”做出的承诺是不可以打破的，其他的承诺都可以不必履行。但是，在迫不得已的情况下，以荣誉为名义许下的承诺也是可以打破的，因为决斗是万应的灵药，荣誉在丧失之后还可以用决斗挽回。

№21 骑士荣誉的荒谬性
从以上的原则来看，相信读者朋友们已经感受到骑士荣誉的荒谬性。
骑士荣誉是人为的产物，它诞生于一个特定的时代。在那个时代，人们更多运用的是拳头，而不是大脑，人们的理性被教士们用铁链禁锢了。在那个时候，人们不仅需要上帝的关怀，还需要上帝为他们评判事物。所以，困难的法律案件可能采用的是上帝判决的方式，这种判决方式通常会演变为双方的决斗。莎士比亚的《亨利六世》里就曾提到，在获得法律判决以后还可以上诉，即求助于决斗——这是更高一级的法庭，是由上帝做出的判决。这就使得人的动物性取代人的理性，坐上了法官的位置，判决的结果不是依靠一个人所做的事情，而取决于他的运气。
从骑士荣誉的原则来看，骑士荣誉倾向于通过身体力量的威胁，强行得到他人表面的尊重。骑士荣誉是立足于别人对自己这样的看法：我们是令人畏惧的，因为我们会绝对地、无条件地保护我们的权利。本来，这个观点并没有什么大错，因为如果我们生活在自然状态下，每个人都必须保护自身安全、直接捍卫自己的权利，这种情况下人类的正义未必值得信赖。但在文明时期，国家承担了保卫我们人身和财产的责任，那么，上述的原则就没有用武之地了。
骑士荣誉的原则是站不住脚的。
第一，因为人性虽然不会让人们对待他人的侮辱和拳头的时候也安之若素，但也只是要求自己对所受到的冒犯予以相对应的报复，而不要求更深程度的反击；更不会因为别人指责我们说谎、愚蠢和怯懦就要置人于死地。
第二，只有有根据的指责才是具有大的伤害性的，如果指责是无凭无据的，并不是所有人都会对此予以理会。但是骑士荣誉却要求人们承受有所有类型的指责。
第三，如果一个人总是急急忙忙地去反击别人的指责，那么说明这个人的自我评价也不会高。一个真正有自尊的人面对侮辱、诋毁会淡然处之；如果做不到漠然对待侮辱和诋毁，那么机智和修养将会帮助他顾全面子、隐藏怒气。
第四，侮辱他人并不能够夺取荣誉，占上风。
第五，随时采用拳脚来对付遭受到的不公正的、野蛮粗野的行为也是不正确的。
第六，骑士荣誉苛求人们不能犯错，也绝对不接受任何伤害。
第七，上流社会钟情于个人勇气，而不是其他品质。但是个人勇气从根本上看是次一级的，只是行伍军人的优点。在个人勇气这方面，动物甚至是超过我们的。
第八，如果被侮辱的人在道义上是占上风的，搏斗却让他以自己的性命为赌注去恢复自己的名誉，这是不合理的。
第九，骑士荣誉实在是过分夸大了别人言行对自己的伤害性。一巴掌只是一巴掌而已，它只能说明当时的实施者更为敏捷，而承受者当时没有及时做出反应，除此之外，并没有其他的意味。
骑士荣誉的原则不过就是一个古老的、根深蒂固的谬见。它的存在证明了人类轻信的特性。实际上，骑士荣誉的原则只是在庇护那些在大事上的不诚实、卑鄙的行为，以及在小事上的野蛮、轻率和不礼貌的做法。因为人们都不愿意去冒着生命危险批评他人，所以就会选择默默忍受许多粗野的行为。

№22 为什么要强烈批判骑士荣誉以及现存的矛盾情况
性病和骑士荣誉把新时代的社会和古老社会区别开来。这两样东西让新时代社会（这里仍然指的是叔本华所处的时代）的人带上了某种不祥的、阴沉严肃的神气，它们携手毒害了生活中的“爱情和辩论”。性病发挥的影响不仅在生理上，也在道德上。丘比特的箭袋里也有毒箭，毒箭让两性关系掺杂了某种陌生的、敌视的，甚至魔鬼般的成分。这就导致了两性之间的不信任，这也会影响到其他的社会关系。
而骑士荣誉让社会变得紧张、僵硬和严肃。因为每个人说话的时候都必须反复思量。更严重的是，骑士荣誉原则是公众供奉的牛首人身的弥诺佗（希腊神话中食人肉的怪物），每年都要供奉许多出自名门的高贵男子作为祭品，这种情形已经从欧洲的某个国家蔓延到整个欧洲。所以叔本华在当时高呼：现在就是到了勇敢剿灭这只妖魔的时候了，让这两只怪物在十九世纪的新时代寿终正寝吧！关于性病，可以交给医生解决；而关于骑士荣誉，则是哲学家的任务——哲学家负有纠正人们观念的责任。
叔本华认为有一个很好的办法可以杜绝决斗——即如果有人向他人发起决斗的挑战，或者接受他人的挑战，那就让他在光天化日之下接受执罚者12杖的体罚。为决斗者传递挑战书的人和公证人则每人杖责6下。决斗的后果则依循刑事诉讼追究责任。这样，对于一个满脑子骑士思想的人来说，体罚就会让他们选择自我了断——这样的一个傻瓜杀死自己总比让他去杀死别人要好。
但是，政府对于“骑士荣誉”的看法是非常矛盾的。一方面，政府试图杜绝骑士荣誉所带来的危害；另一方面，政府的一般官员却利用这种骑士荣誉来弥补物质上的不足。具体来说，政府的官员，尤其是一般的官员（最高职位的官员除外）的收入都低于他们的服务所应获得的数额，所以他们没有拿到的相应部分就用荣誉来支付了。这种荣誉包括两个方面：一方面是用头衔和勋章来表示，另一方面是以社会阶层的荣誉为代表——决斗可以被称为社会阶层所代表的荣誉的一驾得力马车，人们在大学里就已经接受了关于荣誉的初步训练。所以，决斗的受害者其实是用自己的鲜血来弥补薪水的不足。

№23 今日总结
今天的阅读是以“骑士荣誉”为话题而展开的。叔本华梳理和总结了“骑士荣誉”的六项原则，并且毫不留情地抨击了这六项原则的荒谬性。叔本华指出，“骑士荣誉”产生于某种特定的时代，它并不适合后来的时代，却依然作为“遗毒”影响着后来的欧洲。于是，叔本华出于一种哲学家的责任感告诫世人一定要摒弃这种荒谬的“骑士荣誉”。
关键词：
骑士荣誉,拳头即公理
要点：
  1. 骑士荣誉有六项原则，但这些原则是站不住脚的。
  2. 骑士荣誉是人为的产物，它诞生于一个特定的时代。在那个时代，人们更多运用的是拳头，而不是大脑，人们的理性被教士们用铁链禁锢了。
  3. 骑士荣誉应该被摒弃。
思考与讨论：
你是如何看待骑士荣誉的？我们身上是否有一些行为和骑士荣誉有点像？比如可能太在意和看重一些无关紧要的人对我们的攻讦和批评，这是否可以启发我们避免一些生活中类似的行为？

№24 思考与讨论
你认识拥有极高声望的人吗？你觉得具有极高声望的人有怎样的共同特征？如何才能获得声望呢？声望和名誉又有什么不同呢？如果你对这些问题有困惑，今天的阅读或许能让你豁然开朗。


№25 名誉与声望
名誉和声望是一对孪生兄弟。名誉会死亡，而名声会不朽，这里的声望指的是级别最高、货真价实的那一种（在全书中，名声等同于声望）。
——因为声望的获得只能通过做出行动业绩，或者创作出有思想性的作品。也正因此，名誉需要保有，而声望需要争取。
同时，因为名誉是预先给予每个人的，所以名誉会得到人们公正的评判，它不会受到嫉妒的攻击；而获得声望只能经过与嫉妒的一番恶斗。人们能够而且愿意和别人一起享有名誉，但获取了声望的人却会阻挠别人得到它。
如上所说，名誉是预先支付给每个人的，也就是说获得名誉是容易的，然而保存名誉却是困难的——一个人只要做了不端的行为，名誉就会弃他而去。比如一个人犯罪进了监狱，那么他这一生都很难挽回自己的名誉。与此相反，获取声望是困难的，但是保存声望是非常容易的——因为他们创作的具有名声的作品总是摆在那里，不会消失。比如莎士比亚、达·芬奇，他们的作品享受着一代又一代人的赞誉，而他们也因此流芳百世。名誉是可朽的，声望是不朽的。没有名誉就意味着耻辱，没有声望则只是默默无闻而已。

№26 获得声望的两种途径——建立功业和创作巨著
建立功业需要一颗伟大的心；创作巨著需要一个超凡的头脑。两者的差别在于建立的功业会消逝，但作品可以永存。最高贵的功业也只有暂时性的影响，但作品可以永远流传，给人教益和愉悦。功业只能是一种记忆，除非把这些都记录为历史，世代相传，否则记忆就会不断减弱、变形、模糊直至湮没。譬如关于汉武帝，现存的是他的名字和对他事功的记忆，自然没有人会否认他是一个非常伟大的皇帝，但是孔子、孟子却“活生生”地存在着，他们的思想对今天的亚洲社会仍然有着很大的影响。当然，读者朋友们也尽可以持有和叔本华不一样的看法。
除了上文所提到的缺点以外，功业还有两个缺点：一个是功业对机会的依赖性强。打个比方，我们常常听到时势造英雄的说法，功业要依赖于当时所处的环境，同样的功业在不同的环境之下所得到的评价是不同的。另一个是如果功业是纯粹的个人行为，例如在战争中，它全凭为数不多的目击证人的描述，这些目击证人不一定存在，即使存在也不一定是公正无私、不带偏见的。
当然，功业也具有一定的优势。作为实际事务，它们在普通人的评判能力的范围之内。因此，只要人们掌握了有关这一功业的详细准确的资料，人们就会公正地去承认这些功业。
创作作品与功业不同，创作作品不依赖机会，只依赖于创作者本人。只要作品还在，它们就以自身本来的样子而存在。但是对作品的评判是超过常人的评判能力范围的，而且作品的级别越高，评判这些作品的难度就越大。具体来说，我们需要具有才气、不带偏见、诚实正直的评判员来评判这些作品。但是正如俗话所说的：千里马常有，而伯乐不常有。
同时，作品的声望不会因为一桩事件或者一个评判而盖棺定论，作品的评判是一个上诉的过程——作品的评判本身具有难度，尤其是那些水平极高的作品，需要等待一个成熟的环境或具有成熟思想力的人来评判；作品在问世时，可能因为过于优秀而被同一时代的人打压。塞尼加认为：声望是成就的影子，这个影子忽而在前，忽而在后。也许嫉妒会让你同时代的人沉默，但以后总会有人不带恶意，也不带恭维地做出判断。
我们常常发现一种现象：一般来说，声望来得越晚，持续的时间就越久，因为任何优秀的东西，其成熟的过程都是缓慢的。流芳后世的声望就像一株慢慢成长起来的橡树，而得来全不费功夫的声望都只是昙花一现的。这些都是因为，一个人越属于他的后世，也就越属于整个人类，同时他就越不能被自己的时代所了解，因为他的贡献对象不仅是他所处的时代，更是他之后的时代。也就是说他的作品没有受限于他的那个时代，这也就导致了他默默无闻地度过了他的时代。而那些作品服务于其所处时代的人，更能够引起同时代人的共鸣，也就因此获得了同时代人的赏识。利希腾贝格曾说过：当一个脑袋和一本书互相碰撞，而只发出了空洞的闷响，这空响难道就出自书本吗？
的确，叔本华（1788—1860）在他的时代是沉寂的，直到他去世前几年才声名鹊起，但这也并不意味着他的思想就深入人心了。在两次世界大战之后，人们才开始重新审视深刻和严肃的哲学，尤其是叔本华的哲学。因为在一战前的西方，弥漫着令人陶醉的乐观主义，人们对科学的进步和人类的完美深信不疑。而第二次世界大战打碎了人们的空洞的美好愿望。只有在盲目和肤浅的思想被现实打击的时候，人们才看出叔本华哲学的意义，所以，叔本华哲学在平常时期是曲高和寡的。
此外，叔本华认为通过创作作品获得声望的难度和作品的读者群的数目成反比。因为人们都倾向于读一些娱乐消遣，或者在物质上有所帮助的作品。创作给人以教益的作品，即哲学性的著作，是不容易获取声望的，因为这种作品给人的教益并不是直接和确定的。所以那些愿意创作高水平作品，而不是汲汲于获取短暂的声望的人，往往都是出于对自己事业的热爱而创作，并且在创作的时候能够自得其乐。真正的、长久的声望是会逃离追求它的人，而会跟随着对它毫不在意的人。

№27 有价值的不是名望，而是能够产生名望的人本身
我们谈论能够流芳百世的声望，但并不是说声望的价值超过了一切。与此相反，具有价值的并不是声望本身，而是声望赖以产生的伟大的心和伟大的大脑，声望只是外在的现实，而伟大的心和伟大的大脑才是实在的。声望的意义在于让大众承认一个人的卓越。正如光本身是看不见的，除非它经过物体的折射。同样的，一个人的卓越之处只是通过获得声望才变得无可争议。当然，这并不意味着所有获得声望的人都是名副其实的。正如莱辛所说：一些人声名显赫，另外一些人却理应声名显赫。
那些依靠别人评价生活的人是悲惨的。每个人都是根据其本身而生存的，他首先是以自身的样子，为了自己而活。对于一个人来说，他的自身本性，不管其存在方式为何，才是最重要的东西。如果一个人的自身欠缺价值，那他这个人也就缺乏价值。别人大脑中的你只是产生于偶然，并且是只具有间接影响的东西。大众的头脑只是可怜的、凄凉的舞台，没有人的幸福可以在这个舞台上安家落户。“声望”，只是一种叫法，其本质上也只是别人的一种评价。这种评价因其稀有，而能够高度满足人的骄傲和虚荣心。但它除了这一作用以外，毫无价值。
大多数的人都有着过度的骄傲和虚荣。无论是理应获得声望的人还是拥有名不副实声望的人。但或许对于前者，他们的骄傲和虚荣才是最强烈的，因为在这些人的不确定的意识里有这样一种看法：自己的价值是超越常人的。当他们进入漫长的、不确切的等待的时候，他们会觉得自己受到了某种不为人知的、不公正的对待。不过，人们重视别人对自己的看法的程度，本来就是完全失去比例和不合理智的。就如霍布斯所说：我们心情愉快就在于有可供与我们比较并使我们可以看重自己的人。
如果一个理应享有声望的人没有享有到声望，这也并不重要，因为他获得幸福的根源不在于声望，而在于能够帮助他获得声望的思想或智力。如果对于一个人而言，他人的赞叹才是最重要的，那么他人所赞叹的这个东西也就不值得赞叹了，这就是虚假的、名不副实的声望。获得虚假声望的人虽然享受着声望带来的好处，却并不意味着他具备声望所代表的东西。
再次强调这样无可争辩的事实：声望只是一种次要的东西，它只不过是成绩和贡献的映像、表征；能够获取赞叹比赞叹本身更具有价值。

№28 声望常常出现在高龄或身后
一个时代的名声很少能够转化为身后的声望。正如达兰贝尔所言：文学殿堂里住满了死去的人，他们在生前并不曾住在里面；这殿堂里面也有为数不多的几位生存者，但一旦他们死去，他们就几乎全部被抛出殿堂。如果一个人能在生前就享受能够延绵后世的声望，那么大多也是在他高龄之后。或许这个道理在艺术家和文学家上有一些例外，但对于哲学家来说却是几无例外。
青春和声望加在一起简直是太奢侈了。在青春的时候，我们已经拥有足够的宝贵财富，并能以此得到快乐。但到了老年，所有的愉悦都犹如冬天的树木一般凋谢了，这时候声望之树则适时地抽芽长叶了。声望就像冬梨一样——它们在夏天生长，在冬天供人享用。到了老年，我们没有比这更加美好的安慰了，那些注入了我们全部青春力量的著作并不会随着我们一起老去。
事实上，叔本华成名非常晚，他在去世前几年才获得了声望，他一生中大部分时间都是默默无闻的，包括在创作《人生的智慧》时。在1850年，也就是在他62岁的时候，他完成了最后一部巨著《附录和补遗》。在经历各种失望、周折和耽误后，叔本华的密友弗劳恩斯塔德终于说服柏林一家出版社刊印了这部巨著，印数也比较少。叔本华在之前也曾出版过一些作品，但可以说是没有引起什么回应。不过这一次，英国评论家约翰·奥森弗德注意到了这篇文章，他发表了对叔本华作品的评论文章。由此，叔本华一举成名。叔本华在成名后所表现出的沾沾自喜，隐含了这个老智者曾经忍受的很大的不公平和失望。

№29 为什么文学家和哲学家会享有更高的声望？
人们研究某一学科而获得的声望的大小与其所要克服的困难大小是吻合的。在学科领域中获得声望有两种情况：
第一种情况是对少有人知的资料进行正确无误的整理和组合，这种研究的困难在于查找资料，而不在于整合，所以只要能努力找到这些很难找到的资料就几乎可以说能够获得巨大的声望了，但是也因为这些资料只流行于少数研究这些资料的人之中，所以一个人所能赢得声望的范围也仅在于这群人之中。叔本华举出的例子有植物学、解剖学、物理学，或是研究古代作家散佚的作品，以及研究缺字短章的铭刻等。
第二种情况是研究的资料众人皆知，这种研究在获取资料上毫无困难，困难在于怎样采用崭新并且正确的方式去整合这些资料，因为有太多人在这方面花费精力了，各种新组合可能也已经穷尽了。但是，这种研究一旦成功了，那么其所获得的声望就会随着时间传遍整个文明世界。前者在于苦干，后者在于思想。二者虽然都可以获得声望，但是并不能相提并论。当然这些仍然是叔本华的个人价值观，每个人都有自己的价值判断。
所以叔本华认为，如果一个人有着极高的头脑天赋，那么他应该尽可能地扩展视野，同时兼顾多个方面，不要太过纠缠于某一学科之中的某个专业。他的智力足以让他对那些所有人都熟悉的资料进行崭新、正确、真实的组合，并获得多数人的欣赏。这也就是为什么文学家和哲学家获得的声望与物理学家、化学家、解剖学家、矿物学家、动物学家、语言学家、历史学家所得到的声望之间存在着巨大差异。

№30 今日总结
在今天的开头，叔本华对声望和名誉做了详细的区分。然后，叔本华对获取声望的两种途径进行了详细的阐述。此外，声望作为他人评价的一种，它本身也并不具有价值，它只是对获得声望的那种能力的世俗肯定，而真正有价值的是这种能力，更进一步说是拥有这种能力的人本身。声望很难在年轻的时候就获得，大部分的人往往要等到高龄或者身后才可以获得他们的声望。最后，叔本华对文学家和哲学家所获得的声望做出了高度的评价。
关键词：
声望，功绩，作品，价值
要点：
  1. 名声和名誉有诸多的不同，名誉会死亡，而名声会不朽。
  2. 获得声望的途径包括建立功业和创作作品两种，这两种途径存在一定的差异。
  3. 声望本身并不具有价值，有价值的是声望赖以产生的伟大的心和伟大的大脑。
  4. 声望往往要在高龄或者身后才能得到。
  5. 因为文学家和哲学家的工作要求更高的思想力，所以他们获得了更高的声望。
思考与讨论：
关于叔本华“文学家和哲学家所获得的声望高于其他科学家”的观点，你是怎么看待的？

《人生的智慧》(下)-精读

№1 思考与讨论
几乎每个人都不会拒绝幸福。每个人都在渴盼幸福，每个人也在孜孜不倦地追求幸福。幸福在每个人的眼中或许有着不同的模样。你眼中的幸福是什么样的？你觉得通往幸福的途径是什么呢？让我们来看看叔本华是怎么看待幸福的吧。

№2 幸福的标准
判断一个人幸福与否，不是看他享受了多少欢愉，而是看他承受了多少痛苦。因为所有的快乐，其本质都是否定的，而所有的痛苦，其本质都是肯定的。
打个比方来说，如果一个人的身体健康无恙，仅有一小处地方受伤或者作痛，那么这个人所关注的只会是这个伤处，而不会意识到整体的健康。同样，如果所有事情都按照一个人的意愿发展，但只有一件事情违反了他的意愿，那么他也总会惦记着这个不如意的事情，即使这件事情微不足道，而不会想到除此之外的事情都遂自己的意。所以，无论是意欲客体化在人的机体里，还是意欲客体化在人的渴求中，意欲的满足总是否定的——它不能被人们直接察觉到，而只能通过反省和回顾的方式进入我们的意识。而另一方面，意欲受到抑制则是肯定的，这种状况会直接明确地表现出来。快感的产生都是因为意欲的压抑被消除了，意欲得到了解放，但这种持续都是短暂的。简单来说，快感是，并且永远是否定性质的，快感并不能让一个人感到幸福；相反，痛苦却是肯定性质的，它是人们能够直接感受到的、真实的东西。
如果我们已经理解了快感与痛苦的本来性质，那么我们就可以回答什么才是幸福的生活。幸福的生活就是避免了诸多不幸的生活。因为生活本来就不是让我们去享受的，它是让我们去忍受和克服的。最幸运的人生莫过于一辈子没有在精神或者肉体上承受过巨大的痛苦。而享受过极大欢娱的人生则并不能被看作是幸福的人生，因为在历史的长河中从来就不缺乏那些前半生荣华富贵、后半生穷困潦倒的人，谁会说这样的人的一生是幸福的呢？
因此，如果你想要知道一个人是否幸福，不要问他那些让他高兴的事情，而要问他有什么烦恼。如果他的烦恼很少、很小，那么他的生活就是幸福的。因为他既然有气力去感受那些很小的烦恼，就说明他处在一个很安逸舒适的状态了，处于不幸的人是感受不到微小的烦恼的。

№3 如何获得幸福的生活？
想要获得幸福的生活，必须遵循以下两点：一是明确生活的目标——尽最大的可能去避免痛苦，而不是去追求欢娱；二是降低对幸福的要求。
歌德在《亲和力》借米特勒之口讲到的：“如果一个人试图摆脱某种祸害，那他总是清楚地知道自己的目的；但如果一个人总想着得到比自己已经拥有的更好的东西，那他就是相当盲目的。”
我们首先应该对人生的本质有所了解——人生的本质是一个痛苦的舞台，而非寻欢作乐的乐园。但是许多人，尤其是年轻人却误以为这个世界是为人们的寻欢作乐而设计的，他们认为那些无法获得幸福的人只是在获取幸福方面不够聪明、不够灵活而已。
形成了这种错误观念的人们，把人生看作一个欢乐道场，把自己的人生目标定位在寻欢作乐上，从而开始了对那些子虚乌有的猎物开始狩猎。追求肯定的性质的快感和欢愉的过程中，人们要冒很多的风险。于是乎，那些实在不虚的痛苦、疾病、烦恼、忧患、损失、贫困、耻辱等等就纷至沓来。真相总是姗姗来迟。
因此，我们不应该以痛苦为代价去购买快乐，即使只是冒着遭受痛苦的风险去这样做也不行。如果这样做，就是为了那些否定的、虚幻的东西而付出了肯定的、实在的东西。人们的目标应该是尽最大的可能去摆脱痛苦。即使一个人因为躲避祸害而不必要地牺牲了生活中的愉悦，那么他也并没有什么真正的损失，因为所有的欢愉和快感都是虚幻的，如上一张卡片提到的，如同镜花水月一般的，为错过了享受欢愉和快感的机会而感到痛惜，是非常肤浅的、狭隘的，甚至是可笑的。智者总是会千方百计地去躲避痛苦，而愚人却只会费尽心机地去寻欢作乐。
人们在没有痛苦的时候，欲望就会蠢蠢欲动，快乐和享受就像海市蜃楼一般，让人们误以为它们是真实存在的，而去拼命地追逐。然而，这种对虚幻的快乐的追逐却真正实在地给我们带来了痛苦，我们因此失去了无痛苦状态。这个时候的我们只能徒劳地去希望一切可以从头来过。正如法国谚语所说：更好是好的敌人。
避免不幸的最保险的办法就是不要要求很幸福。歌德《梅克通信录》：我们对幸福的过分期待毁坏了这世上的一切，毁坏的程度与我们做梦的程度相一致。谁要是摆脱了过分的期待，除了自己已经拥有的以外，不再奢望更多，那么，他就能够安然无恙地生活下去。因此，我们应该把对快乐、财产、地位、荣誉等等的期望调至一个节制、适宜的尺度。
为什么要限制我们对幸福的要求呢？因为一方面如果一个人对幸福有着过多的要求，那么这个人必然会对诸多事情和诸多处境抱有巨大的期待，他会热切地追求着这尘世里的一切，对大大小小的人和事都过分地操心。在这一过程中，他极有可能失去他原本拥有的欢娱，而被痛苦找上门来。另一方面，一个人对幸福的要求越多，他的幸福所依靠的基础就越广大，幸福所依靠的基础越广大，这个基础就越容易坍塌——因为广大的基础意味着遭遇变故的机会增多了，而变故无时不在发生。与现实中的楼房建筑物不同，关于一个人幸福的建筑物的基础是不要求广大的。
总而言之，获得相当不幸的生活是轻而易举的，但是获得幸福的生活不仅是很困难的，甚至是完全不可能的。所以，生活在这个世界上，我们的目标应该是想尽办法地去避免痛苦，而不要对幸福提出过多的要求和期待。尽量少的痛苦，就已经是最好的幸福了。
当然，我们这个时代是尊崇人文主义和多元化的时代，也就是说，我们重视和肯定人的世俗的需求与价值，也鼓励人们勇敢追求自己定义的幸福。叔本华的话未必好听，但是，也是一种重新审视我们对幸福看法的角度。

№4 过分的未雨绸缪
我们常常推崇未雨绸缪的做法，强调眼光要放得长远一些，鄙弃那些鼠目寸光的人。但是过犹不及，过分地为生活去做准备——无论准备是以怎样的方式进行的，其实都是极大的愚蠢。
人们未雨绸缪，为生活做好详尽的计划，但却没有考虑过这些计划实施所需要的时间。详尽的计划是需要以得享天年作为保障的，但是真正能够享受高龄的人却是少数。人们站在生命的开始向以后的生活望去，总觉得生活是一望无尽的，但实际上，当人们有一天站在人生大道的尽头回眸一看，就会发现，生命是相当短暂的。当然，不可否认的是，如果人们没有这样的错觉，那么伟大的事情也就不会发生了。
其次，计划所会遇到的阻碍是难以预料的。人们应该意识到，计划在实施的过程中总是会遇到各式各样的阻碍，真正能够在完全意义上达成的计划其实并不多。
再者，一个人未必拥有预言时代发展的智慧。很多时候，人们勤勤恳恳地执行着自己的计划，一抬头却发现时代已经改变，自己原本的计划早已被时代抛弃，丢入了废弃的旧纸篓里。新一代的人成长起来了，然而他们对上一代所获得的成就并不感兴趣。又或者，虽然计划的最终目标依然具有时代的生命力，但是方法却过于陈旧，当执行计划的人们还在抱着旧时代的方法如同老驴拉磨一样埋头苦干时，早有另一些人发现了新的方法，走了捷径，虽然起步更晚，却走到了前头。
最后，虽然准备得很充分，但别忘记了自己也会被时间所改变。我们在制定计划时所想要得到的东西，并不能保证是我们在完成计划时仍然想要。又或者，人们长年累月地为某一工作做着准备，但这些准备却耗费了人们大量的精力，等到最终目标达成的时候，人们却已经没有办法去承受这个目标所带来的东西了。
还有一些情况也是时常发生的，譬如：人们最终获得的并不是他们当初所追求的——这最终获得的东西甚至比当初所追求的更好；或是人们在一开始选取的路径上一无所获，却在另一条路径上找到了它；又或者我们追求快乐、好运和快感，最终却获得了教训、思想和认识——这些真实、永恒的好处取代了原先那些匆匆的、表面的好处。

№5 今日总结
今天的阅读是叔本华关于“幸福论”和“未雨绸缪”的看法。叔本华从否定的角度论述了什么是幸福的生活，并以此给人们一些忠告。另外，叔本华也告诉人们，不要过分地未雨绸缪，因为人生的路是有限的，而变化总是在发生并且难以预测。
关键词：
幸福，快乐，痛苦，未雨绸缪
要点：
  1. 判断一个人幸福与否，不是看他享受了多少欢愉，而是看他承受了多少痛苦。
  2. 快感的产生都是因为意欲的压抑被消除了，意欲得到了解放，但这种持续都是短暂的。快感是，并且永远是否定性质的，快感并不能让一个人感到幸福。相反，痛苦却是肯定性质的，它是人们能够直接感受到的、真实的东西。
  3. 一个人的生活目标应该是尽最大的可能去避免痛苦，而不是追求虚幻的欢娱。
  4. 不要过分地为生活未雨绸缪，无论是以怎样的方式。
思考与讨论：
  1. 你怎么看待叔本华的“幸福论”？
  2. 你在生活中做过哪些未雨绸缪的事情？程度是适当的吗？过程怎么样？结果怎么样？
№6 思考与讨论
人生很漫长，你站在人生的某一处看它，仿佛觉得永远也看不到尽头；人生很短暂，岁月匆匆，弹指一挥间。走在人生路上，你是否心中已有对人生的蓝图？你又是如何看待你自己的“昨天、今天和明天”？我们拥有很多，我们也遇见很多，你是否疑惑过如何处理这些人生路上的“很多”？
今天主要谈的是我们对待自己的态度。让我们一起来看看叔本华的人生智慧吧。

№7 如何观照我们的整个人生
对于人生的观照主要有两个方面的视角，一个是宏观视角，对整个人生有自己的大致了解；一个是微观视角，具体而言，就是如何对待过去、现在与将来。
从宏观视角来看，每个人都应该对自己生命总体发展的大致脉络有所把握，并且有自己的计划。就像之前所说的，生命看似很长，但时间是转瞬即逝的，日子过着过着也就到黄昏了。所以，虽然过分的未雨绸缪并不提倡，但是毫无规划也是不明智的。如果对自己的生命有整体性的认识，那么眼前的世界就不会是模糊不清的。你的目光可以到达远方，你也知道自己将走向哪里，所以，你会充满信心、勇往直前，而且可以避免走弯路。关于认清自己生命总体发展的大致脉络和自己的计划，需要遵循以下两个步骤：首先，要了解清楚自己首要的、真正的意愿——也就是对自己的幸福来说最重要的东西，以及第二、第三重要的东西；然后，要大致明白自己应该从事什么样的职业、需要扮演什么样的角色以及自己与世界的关系。
当然，我们毕竟不可能拥有上帝视角，摆在我们眼前的是局部的景象。就像参与修建一座建筑物的工人，不会知道或时刻记住这座建筑的总体规划。同样的，我们只有在度过了生命中的一段时间，或者在我们的整体生命终结的时候，我们才能回头，串联起我们所做的事情、业绩、创作的作品，了解它们内在的因果关联，甚至了解它们的价值。
既然我们的视角因为我们身处其中而受到限制，我们只能依照我们的个性、动机和能力去做事情。那么换个角度来说，我们每时每刻都在做着我们在那一刻认为的合理和适当的事情，即使我们是在从事伟大的事业，或者正在创作不朽的作品，我们也不会意识我们是在这样做。因此，只有把生命总体连贯起来以后，我们的性格和能力才会显现本色。
从微观的视角来看，我们既要观照未来，也要观照过去，但人生最重要的是当下。
在处理现在和将来的关系时，要平衡投放在二者上的注意力，防止现在与将来的互相干扰。如果太沉迷于现在，就会变得无忧无虑、漫不经心；太过活在将来，就会谨小慎微、忧心忡忡。后者的目光总是盯在将来，所以他们总是不耐烦地等待将要发生的事情，把将要发生的事情看作他们真正幸福的来源，但是在等待的当下的时光却不被他们重视。这样的人只是表面上精明，但是却像一头驴一样，人们在驴的头上插上一根系一束干草的棍子，驴以为干草近在眼前，就加快步伐去追逐这束干草，但本质上只是一种自我欺骗而已。这样的人穷极一生都在欺骗自己，他们永远都处在一种暂时活着的状态。
既不要沉湎于过去，也不要沉迷于未来，因为只有现在才是唯一真实和确切的，与此相比，未来的发展总是和我们所设想的有所不同，而过去的事情也和我们的回想是有所出入的。一件事情与我们相隔得越远，它就会在视觉上缩小，却在头脑中放大，这样就挤压到了我们对现时的关注。但是只有现时才是真正和现实的，我们永远都只存在于现时里，我们应该去感受现时的时光，而不要因为过去的不快或对将来的操心而败坏和糟蹋现时，这是非常愚蠢的。塞尼加是这样说的：把每一天都视为一段特别的生活。
我们需要担心的灾祸只有发生时间是确定无疑的那些，但实际上这一类的灾祸是少之又少的。大部分的将来的灾祸要么是极有可能发生，要么就是肯定会发生，但是它们到来的时间却是全然不确定的。如果我们时刻为这些灾祸担忧，那么我们的生活将无法安宁。因此，我们必须要养成习惯：把这两类灾祸的前者视为永远不会发生，把后者看作在很短时间内不会发生。
我们应该永远记住：此时的光阴匆匆消逝，化作神奇的往昔，从此，它就会在我们的记忆里，发出不朽的光芒。在以后，尤其到了糟糕的日子里，此刻光阴就成了我们所需要眷念和思念的。

№8 珍惜自己拥有的
当我们看到某样东西的时候，很容易产生这样的念头：“哎呀，如果我能拥有它就好了。”然后我们感到了有所欠缺。其实，我们更该想的是：“哎呀，如果我失去了某样东西，那会是怎样的情形？”那么，我们马上会为我们已经拥有的感到直接的、比以往更大的喜悦。笔者曾经在《一本正经又怪诞的心理学》里看过一个实验，如果人们能每周花几分钟去写下五件值得感恩的事情，人们的快乐会增进。
珍惜当下我们所拥有的一切。这样的话，我们在行动上会采取更多的措施去保护自己已经拥有的东西。我们不会激怒我们的朋友，不会拿我们的财产开玩笑，不会疏于监察健康。我们对未拥有的东西抱着期望，这种期望的内在蕴含着的往往是失望。相反，如果我们更多地考虑种种可能出现的对自己所拥有的不利情况，并采取相应的措施进行防范，那么如果意料之中的坏事没有发生，我们就会得到意外的惊喜。另外，这样的做法也会让人们更容易承受那些轻微的不幸。
人们常常生活在这样的矛盾之中：在患病、困顿的时候，怀念那些没有疾病和痛苦的时光。而在健康和美好的日子里，却费力追逐着自己所没有的东西，把自己看得一无所有。放弃这样愚蠢的做法吧。在健康、美好的日子里，把这种美好牢记在心里，并且倍加珍惜和享受这一刻的好时光。一个人不应该在享受美好的时候不加珍惜，却在深陷痛苦时不断怀念过去的美好。
另外，无视自己所拥有的，却一味羡慕别人所拥有的，这种心态是嫉妒产生的源泉。嫉妒是一种可怕的力量，在生活中，要有意识地避免嫉妒者的攻击。叔本华就此提供了两种方法：一个是跟嫉妒者保持相当的距离，尽量避免与他们接触，以便双方之间始终保留一道巨大的鸿沟；一个是在受到嫉妒者攻击时保持最大限度的从容镇定。

№9 独处与社交
一个人除了依靠自己以外，并不能确切地把握别人。并且，社会会给人带来诸多的困难、不便、烦恼和危险。所以，一个人的幸福只来自于他本身。
而在社交之中，要求人与人之间互相忍让和迁就。这种社交场面越大，需要忍让和迁就的东西就越多，一个人受到的掣肘也就越多，也就越不自由。想一想你曾经参加过的大型聚会吧，围绕你的是快乐还是尴尬和不自在呢？一个具有卓越的精神能力的人不会喜欢这样的场合，因为他更喜爱自由，一个人的独处才能让他完全成为自己。但如果是一个精神思想极为匮乏的人，他独处之时只能感受到自己的可怜。所以，一个人喜爱独处的程度是和他自身所具备的价值成比例的。
精神上匮乏的人只拥有人性的理念之中的一小部分内容，所以他们需要抱团取暖，相互补充，才能在某种程度上获得人的完整意识。但是一个完整的、典型的人则是一个独立的统一体，他的自身是完备的，所以他所要做的就是尽量地保留自己，感受自己。
这么说吧，促使精神匮乏的人和别人交往的，是他们对于孤独的无法忍受。内心的厌烦和空虚驱使他们去旅游和观光，去和同类人接触，因为他们的思想缺乏一种弹力，要持续不断的、外界的刺激才能活动起来。一旦没有了这种刺激，就会陷入一种悲惨的浑浑噩噩之中。所以他们需要获得他人的各种各样的补充。而对于一个有丰富思想头脑的人，就像一架钢琴一样，其本身就是一个小型乐队。
对于具有伟大心灵的人来说，他们不喜欢与他人频繁交往是自然的，因为他们的任务是带领人类跨越谬误的海洋，进入真理的福地。他们把人类拉出粗野和庸俗的黑暗深渊，又把他们带入文明和教化的光明之中。所以，他们只是需要生活在世俗男女之中，却不需要融入他们之中。
另外，人们对社会交往的渴望程度和人的年龄往往成反比，从日常生活中可以看到，小孩常常要求时刻的陪伴，而成年人却能够承受更长时间的独处，老年人就更不必说了，人到老年，对生活中的快感的需求所剩无几，身边的人也都一一逝去，并且他们已经在漫漫的岁月之中积累了丰富的知识和经验，因而思想见解也更为完善，许多以往迷惑不解的事情都变得清晰明白，他们能够运用自身的能力去研究事物，所以他们更能够接受独处。
叔本华强调了独处的诸多好处，同时也指出了独处的一个不好之处，即长期离群索居的生活会让我们的情绪变得异常敏感，一些不值一提的小事都会让人觉得痛苦不安。但是一直处于熙攘、繁忙的生活中的人却完全不会注意到这些鸡毛蒜皮的事情。
如果一个人是出于对别人的厌恶而选择孤独的生活，那么他对独处生活中晦暗的一面是无法长期忍受的，尤其是当这个人正处于青年。叔本华对这一类人的建议是：不要选择全然孤独的生活，而是把孤独部分地带入社会人群之中，即在人群中保持一定程度上的孤独。具体来说，要养成一种习惯——不随时随地马上把自己的想法告诉别人，并且对别人说的话不要太认真。从而对别人的看法表现出一种淡漠、无动于衷的态度。与众人保持一种尽量客观的联系，不要有过于紧密的联系，这也是保护自己免遭别人的中伤和侮辱的办法。社会人群就像一堆火，明智的人在取暖的时候懂得和火保持一定的距离，傻瓜却会扑在火堆旁边，一边抱怨大火灼伤自己，一边却又用灼人的火苗去驱赶寒冷的孤独。

№10 过深思熟虑的生活
过深思熟虑的生活，意味着能从生活经验中汲取一切有益的教训。所以我们一方面要勤于反省，经常回顾做过的事情和曾经有过的感觉和体验；另一方面要把我们以前对事情的判断和现在的看法、以前订下的计划及追求和最终得到的结果及满足相互比较。毕达哥拉斯是这样总结的：如果一个人耽于世俗事物或者纵情于感官享受，对过去了的事情不加回想，而只是随波逐流地生活，那么他对生活就欠缺清晰、周密的思考，情感和思想都会显得杂乱。我们可以在晚上睡觉前，逐一详细地检查自己在白天的所作所为，也可以采用记日记的方式把那些值得回味的时刻记录下来，小心保存。笔者看到，历史上的很多名人，像曾国藩、胡适、富兰克林等，都有记日记的习惯。而最近流行的晨间日记和手账，也都和反省自己的生活有关。叔本华认为，一个人的生活经历就像一本书，而对经历的认识和理解就像是对正文做出的解释。
但是，深思熟虑并不仅限于此，深思熟虑也包括在行动之前有一个理性且明晰的目标。我们行动和努力的指南不可以是想象中的图像，而应该是考虑清楚的概念。但实际上，我们常常会依据我们想象中的图像去行动和努力，而不是概念，尤其是在年轻的时候。图像包括我们想象中的家庭生活、社交聚会、乡村生活，甚至我们对居所、环境以及他人表示的敬意等的想象图。图像是直观的，一目了然的，所以可以迅速进入我们的情绪，并且扰乱我们的情绪。
概念是间接作用于我们的意欲，但概念能信守诺言。思想和推理需要时间和宁静，每次只能单独详细地思考一件事情。因此，思考的结果不可能每时每刻呈现在我们眼前。这就可以解释，当我们在理性思考后已经决定放弃某一令人愉快的东西，但当我们见到这一可欲之物，我们却会立刻被吸引。譬如戒烟者或者总是嚷嚷着要剁手的购物狂。所以，往往会是十个好的理由都抵不过一个相反的表面假象。但是，图像并不会给予我们它所承诺的东西，它只是因为其直观性而直接作用于我们的意欲罢了。所以我们应该信任概念，而图像只能作为辅助工具。
需要注意的是，在实施计划以前要深思熟虑，尽可能把每一个细节都详细地考虑。但是当我们已经决定好，并且把计划付诸实施之后，就只要静待结果，让事情顺其自然，不要总是自寻烦恼回头考虑已经付诸行动的事情可能遇到的危险。因为人类的知识是有限的，而一些不可能考虑到的或者无法预知的情况总有可能发生。

№11 保持和增进身体健康的做法
叔本华曾在之前着重强调了健康对人的幸福的重要性。因此，在最后一章的建议中，叔本华也特地阐明了保持和增进身体健康的做法。
第一，从事适宜的劳作以锻炼肌肉，保护神经不受操劳。
第二，避免眼睛受到太强烈的，尤其是反射光线的照射；不要在黑暗中用眼，不要持续看细小的物件。（我们好像常常躺在床上，在漆黑中看手机。）
第三，不要让耳朵听强烈的噪音。
第四，这是最重要的一点。不要让大脑进行一切强迫性的、持续不停的和不合时宜的劳作。譬如吃饭的时候，剧烈运动之后。一定要给予大脑必需的、足够分量的睡眠，以休养恢复。人需要睡眠就等于钟表需要上发条。一个人的大脑越进化，大脑活动越大，那他所需要的睡眠分量就越多。但是，超出的分量就是在浪费光阴。思考过度会损害大脑。我们应该把思维活动视作一种生理活动，既然是一种生理活动，那么就意味着不能过度。并且，身体的所有痛苦、疾病和紊乱，无论发生在身体的哪一个部位，都会影响大脑精神。譬如司各特、华兹华斯、修特等，他们为了金钱疯狂地工作，过分地使用脑力，导致他们在步入60岁之后，精神上就变得衰落、呆滞，甚至沦为痴呆。但反观歌德、伏尔泰等人，他们并不为金钱而工作，始终保持适度地使用自己的大脑，所以就没有发生这样的情形。
叔本华本人也非常注意健康，他的生活很有规律，早上7点到8点起床，接着洗冷水澡，然后喝一杯咖啡，之后就一直写作到中午。在紧张的脑力工作之后，叔本华会吹半小时的笛子，这是他持续一生的娱乐方式。接着他会出去吃午饭，吃完回家继续阅读到下午4点。然后，他都一定会出门快速散步。叔本华在晚上听完音乐会或者去完剧院后，9点到10点回到家，阅读几页古印度的《吠陀》后就会入睡。

№12 今日总结
今天的阅读围绕着“我们对自己的态度”这一话题展开，探讨了我们应该如何对待自己的人生、如何对待自己所拥有的、如何看待我们的社交、对待与我们有关的事情的处理态度以及如何保持和增进健康。
关键词：
现在，珍惜，独处，社交，深思熟虑，健康
要点：
  1. 我们既要观照未来，也要观照过去，但人生最重要的是当下。
  2. 珍惜当下我们所拥有的一切。
  3. 一个人除了依靠自己以外，并不能确切地把握别人。
  4. 过一种深思熟虑的生活。
  5. 要重视增进和保持我们的健康，尤其注意不要用脑过度。
思考与讨论：
  1. 你在生活中经常参与社交吗？如果是，你为什么这样做呢？如果不是，你的原因是什么呢？
  2. 请想想你现在所拥有的东西，然后写下来，你能保证自己可以一直拥有这些东西吗？这样看，是不是有一种幸运的感觉了呢？
№13 思考与讨论
每个人都身处在人群之中，每天要接触不同的人，在盘根错节的关系网络中生活。你在平日里是如何与别人相处的？你有什么样的困惑，又有什么样的经验教训？今天，我们围绕“我们对待他人的态度”这一主题，听听叔本华有什么看法和建议。

№14 与形形色色的人相处
我们在生活中总会遇到形形色色的人，而我们往往又不能离群索居地去生活。所以，当我们与这些人相处时，我们要掌握以下三种智慧：第一是学会宽恕，第二是保持礼貌，第三是不要驳斥别人的看法。
（一）学会宽恕
“生活，也让别人生活。”
——这句格言的一层意思是要学会宽恕。
这里的宽恕不是指普遍意义上的原谅，而是指为了达到生存的目的，避免各种人事纷争和吵闹去选择宽恕。
常言道：林子大了什么鸟儿都有。人们在生活中总会遇到形形色色的人，其中有一部分人，或者一些人的一部分性格是让其他人难以接受的。但是我们必须要接受一个既定的事实，即这个人的性格已经是既定的、无法改变的，除非脱胎换骨。然而所有人都清楚，脱胎换骨是几乎不可能的，所以要想在人群中生存下来，人们就必须容许别人既定个性的存在，无论这种个性是什么样的。人们需要关心的只是如何使一个人的本性内容和特质以其所允许的方式发挥出来，而不是去苛求他的改变或者谴责他的本性。
诚然，这点是很多人都明白的，但是实施起来却并不简单。实际生活中，人们不可能避开所有其难以忍受的人，所以，容忍也就是人们必须做的。这种容忍是可以锻炼的，首先从死物开始，利用物件的机械性和物理性的必然顽固性来磨炼自己，然后再把对物件的容忍应用到人的身上。
针对别人的行为动怒就如同跟路上的一块石头大发脾气，是非常愚蠢的。对于世间形形色色的人，人们要学会抱着这样的想法：别人违背我们的心意，妨碍我们的行动，他们这样做是因为严格的本性使然，这和物体运动所依据的必然性是一样的道理。我们所要做的不是改变他们，而是利用他们。
（二）保持礼貌
保持礼貌就等于我们订下了一条闭嘴保持沉默的协议：我们都将互相忽略和避免责备对方在道德上和智力上的缺陷。这样一来，我们彼此的缺陷就都不会轻易暴露出来，这对大家都有好处。礼貌的言行就像假币一样，在使用假币的时候还表现得吝啬小气，就是不明智的表现了，而慷慨地使用这些假币则是聪明的做法。所以保持礼貌是一种明智的行为，而用不礼貌的言行去得罪别人，就是愚蠢的了。因而，在许多民族的语言中，都有自谦语和尊他语的分别，这就是礼貌在语言中的体现。礼貌之于人就像温暖之于蜡。温暖可以把坚硬的蜡变得柔软，礼貌也可以把一个执拗、敌视他人的人变得顺从和与人方便。
不过，一旦礼貌要求我们必须向所有人显示最大的关注，而事实上绝大多数人并不配受到如此大的关注，那么保持礼貌就变成了一件困难的任务，因为我们必须装出一副对他人很感兴趣的样子。另一方面，当礼貌要求我们牺牲自己的利益时，我们所支付的就不是假币，而是金块了。所以，如何把礼貌和自傲结合起来是一件极其讲究技巧的事情。
如果我们十分清楚自己的价值和尊严，并且没有怀有与此不相称的高傲，同时，我们也很清楚每个人心中对于他人的惯常想法和评判，那么，我们就不会对别人的侮辱感到怒不可遏。因为侮辱实际上是轻视别人的表示，而拥有对自己和他人清晰判断的人是无所谓这种轻视的。而且，礼貌本来就是一副张开笑脸的面具，人们在某一时刻收起了面具，我们也没必要为此大惊小怪的。而且，如果有人表现得相当粗野，那么他就等于脱光了衣服，浑身赤裸地站在他人面前，他所暴露的只是一副可怜难看的样子而已。
（三）不要驳斥别人的看法
即使我们是出于善意，我们也不要去驳斥别人的看法。因为冒犯和得罪别人是很容易的，但要对此做出弥补却是很难的。如果试图改变一个人想法中的不合理之处，就算我们能活到1000岁，也不能完成任务。
如果碰巧听到了别人的一些荒谬的言论，并且激怒了我们，我们可以想象，这只是一部喜剧中的对话而已。因为无数的事实已经证明，如果一个人总是一本正经地在重要的问题上教育别人，那么他能够全身而退就已经是万幸了。

№15 大部分人不愿意承认别人精神上的优势
大部分人都脱离不了主体的“我”，根本上他们只对自己感兴趣，除此之外的人或事都与他们无关。这一特性产生的结果就是，人们总会把别人说的话马上和自己联系起来，即使是说者无心，但是却奈何不了听者有意。并且，一旦他们开始把自己和别人的话联系起来，他们就会全副武装地注意自己，以保护自己那可怜兮兮的、脆弱的自尊心，而不再关注这句话里蕴含了怎样的真知灼见、妙语金句。更有甚者，只要听到对方的话是具有理解力和思想的，就会觉得自己受到了侮辱。因此，当我们碰到这种人的时候，一定要注意在谈话中避免出现让他们联想到自己的不好的东西。
由此可以看出，如果一个人以为通过显示自己的聪明和思想就能够博得社交人群的欢迎，那么他就的确是一个不谙世故的人。事实上，对于大多数人而言，一个人表现出聪明和思想，只能激起人们对他的憎恨和反感。因为当一个人在谈话时发现对方有某种智力上的优势，那么这个人就会觉得对方发现了自己身上的智力劣势。这样的推论就激起了他无比的愤怒和怨恨。因此，正如格拉西安所说的：“唯一能够取悦别人的方式就是把自己裹以最呆傻的动物的外皮。”一个本性庸俗的人，只会由于嫉妒而对自己的对立面产生抵触情绪，他们喜欢虚荣心的满足所带来的快感甚于所有其他的快乐，而这种虚荣心的满足只能来自于把自己和别人比较一番。正如之前提到的那样，在社会上，地位和财富可以获得人们的尊崇和爱戴，但独独精神上的优势只会招来别人的仇恨和抱负。因为精神上的优势是所有人最引以为豪的东西，精神优势把人和动物区别开来，每个人都不会愿意承认自己在精神方面逊色于别人。所以，当有一个人鲁莽地把自己的精神优势显示出来的时候，人们就会觉得自己的精神优势遭到了冒犯，受到了刺激的人们必然会寻求反击。所以，如果你把自己的精神优势展现出来，而仅仅是得到了别人的漠视，这已经算得上是幸运的情况了。萨迪在《玫瑰园》里说过：“愚人对智者的反感百倍于智者对愚人的反感。”因此，展现出优越精神能力的人，无论这个精神能力是在哪一方面，都会被他人孤立。其他人会很乐于把种种缺点和恶行加诸到这个拥有突出思想的人的身上。而拥有优越的地位则是另一番情形了。
但是反过来说，这样的人也是容易讨好的。一方面，这样的人从根本上来说，不过是意欲压倒了自身的认识力，让其本身本就微弱的智力完全为意欲服务，他们甚至片刻也摆脱不了意欲的控制。他们不需要客观和公正的表达，只需要和他们一起站在他们所偏袒的那一方就可以了。另一方面，当一个人表现出精神思想的低劣的时候，对方就会因为感受到自己精神上的优势而惬意，并且愿意靠近这个人。就像女人总喜欢与长相不如自己的女人交友，有小聪明的人总喜欢和比自己笨的人来往一样。并且，这些人还会为自己的这种喜好找一个心地善良的美名，以欺骗自己和他人。
一个人是不可能同时受人喜爱并且受人尊敬的。因为受人喜爱要求喜爱的人和被喜爱的人的精神水平处在相同的位置。如果你想要获得他人的喜爱，但你的精神水平又高于对方，那你就要降低自己的精神水平来迎合对方，并且这种迎合必须是真心实意的，不能是出自于容忍，因为容忍根植于鄙视。另外，一个人喜爱别人的原因因人而异，但常常是出于自身角度的考虑，主观性很强。因此，受人喜爱的原因常常并不能让我们引以为豪，并且受人喜爱与我们本身的价值也没有关联。但是受人尊重则是我们的精神水平高于对方，是我们通过强行违背对方的意愿而从对方那里获得的。因此，他人的尊重与我们的价值直接关联，其具有客观性。

№16 与朋友的相处
这个世界总是歌颂友谊的。但是在与朋友的交往中，我们一定要记住两点：一点是不要太过迁就和顺从朋友；另一点是分辨真假朋友。
我们先谈谈第一点。和朋友相处的时候，我们要切忌太过迁就和顺从我们的朋友，我们应该保持一定的傲气、疏忽和大咧咧的态度，这并不会让我们轻易地失去这个朋友。相反，如果我们过分地殷勤和礼貌，对方就容易习惯成自然，变得傲慢和难以容忍，并且理所当然地认为你应该容忍他们的傲慢无礼。人性总是这样的，得到娇惯就会变得傲慢无礼，并不仅仅只有小孩才这样。在生活中我们也可以发现这样的事实，偶尔拒绝朋友的请求，你们的友谊其实并不会受到什么影响，反而如果你事事顺从他的意思，你们的关系则更容易产生裂痕。在这个世界上，值得深交的人并不多，我们应该尽量注意不要和低级、下流之辈太过亲近。
朋友总是强调自己是真诚的，但事实却并非如此。正如在市场上流通的货币是纸钞，而不是真金白银一样。这个世界上流行的也不是发自内心的尊重和真正的友谊，而只是做得尽量逼真和自然地显示尊重和友谊的表面功夫。不过，换个角度来想，这世界上又有多少人值得我们对其使用真金白银呢？或许，一条诚实的狗的摇尾示好，都要比人们的那些表面功夫更有价值。
真实的友谊的前提是：对朋友的痛苦和不幸抱有一种强烈的、纯客观的、不考虑利害关系的同情，即对待朋友，可以做到真正的感同身受。但是这种做法和人的本性却是格格不入的。所以，真正的友谊似乎永远都只存在传说之中，或者可能存在于另一个地方。大多数人的交往都有着被隐藏起来的自私动机，某些这样的联系里包含了点滴的真实友谊。我们与大多数人也都只是泛泛之交，如果我们知道他们背后是怎样说我们的，我们就不会想跟他们说话了。
看一个人是不是我们真正的朋友，就在于当你遭遇不幸的时候，那一刹那他的表现。如果他的表情是真心的、不含杂质的悲哀，那么他就是真正的朋友。如果他表现出来的只是一种镇定自若，或者某种别样的表情，更甚者是一种愉悦，那么这种人都不可能是你真正的朋友。
另外，我们必须要承认的一点就是，如果朋友之间分隔太远或者长时间互不见面，都会损害朋友之间的友情。时间和距离会把人与人之间的友谊变成抽象的概念，而不是具体的情感，对彼此的关切会越来越理性，甚至只是一种鸡肋的惯性。但是对于那些朝夕相处的人，哪怕只是我们宠爱的动物，我们都会保持一种强烈和深切的兴趣。人的本性就是受制于感官的。
朋友都会说自己是真诚的，但实际上，敌人才是最真诚的。敌人是真诚地要打击你。所以，我们应该把敌人的抨击、指责作为苦口良药，以此更多地了解自己。
患难之交真的那么稀有吗？恰恰相反，我们一旦和某人交上了朋友，他就开始患难了，就向我们借钱了。或许他一开始要与我们交友，就是看中了自己需要我们的帮助罢了。
既然已经探讨了朋友之间的相处，那么也就顺便提一下人与人之间的交往。在这个贫穷和匮乏的世界，应付匮乏和需求的手段无论在何处都是最重要的，因此，它也是压倒一切的。所以，人与人之间的交往不是理念性的，而是非常现实的。所谓现实，即人与人的交往都是以物质利益为基础的。世俗常规所赋予一个人的角色和位置，就是这个人身上的标签，其他人所关注的也是这个标签。每个人都像一个商品一样，被别人掂量着。至于除开标签外，这个人自身是什么样的，很少会被提及，甚至没有人会在乎。人们总是出于各自利益的需要，把人的自身素质抛在一边，视而不见。这也就可以解释，为什么一个自身拥有很多的人，会对世俗常规的安排感到不满，并且因此不愿意生活在世俗人群的圈子里。

№17 说话的艺术
说话不仅仅是一种生理活动，更是一种生活艺术，聪明的人会让自己的话语为自己所有，愚蠢的人只会祸从口出。在这张卡片中，我们主要从以下两个方面来探讨说话的艺术：第一是尽量要保持自己的秘密；第二是如果想要别人相信自己的看法，那么就必须冷静地、不带激情地把自己的看法表达出来。
第一，我们应该把个人私事视为秘密，而且尽量不要让他人知道。即使是你的朋友，你也不能把这件事与他分享。因为随着时间和情势的变化，你并不能保证他能够始终如一，或许当初那些他们所知道的最无可挑剔的事情都会给你带来不利。所以，任何你的敌人不可以知道的东西，都不要告诉你的朋友。
我们信任和透露秘密给别人，大部分是因为我们的懒惰、自私、虚荣。懒惰，是由于我们宁愿相信别人，而不是自己去做考察的功夫和保持警觉；自私，是因为谈论自己的需要引导我们把一些秘密泄露给他人；虚荣，是因为我们谈论的事情是我们引以为豪的。虽然如此，我们却仍然希望别人尊重我们给予他们的信任。
另一方面，有些人对普遍的真理并不感兴趣，却唯独对别人的私事显示出了极大的热情和洞察力，只要了解少量的情况，就可以解决极为复杂的难题。例如，我们只是告诉他们一件某人的往事，我们已经有意识地去除了人名、地点和事件，但他们依然能从我们的描述中抓到蛛丝马迹，从而顺藤摸瓜，挖掘出真相。这些人的好奇心是如此的强烈，以至于刺激起了他们的智力。
永远都要记住：如果你对自己的秘密保持沉默，那么你就是这个秘密的看管者；但如果你失口说出了这个秘密，那你就变成了秘密的囚徒。安宁之果只会长在沉默的树上。
第二，如果想要别人相信自己的看法，那么就必须冷静地、不带激情地把自己的看法表达出来。因为意欲在人的身上是激烈的，占据首位的；而认识力则是冷静的，并且是次一级或者多余的。所以，人们更多地相信一个人的激动是出自于意欲，而不是出自于我们的判断。进一步说，如果一个人在表达自己的看法时表达出激烈的情绪，那么人们就会把他的看法当作他意欲的产物，而不是认识力的结果。
再者，说话时也不要加重语气。常人的理解力是迟缓的，往往在他们明白我们所说的话之前，我们就已经把我们的话说完了。但是，如果加重语气，就等于我们在诉诸别人的感情，这样很可能会得到相反的结果。

№18 今日总结
今天，围绕“对待他人的态度”这一话题，叔本华给了我们很多建议，包括应该如何与世界上形形色色的人相处，如何与朋友相处，如何说话等。
关键词：
相处，朋友，说话
要点：
  1. 当我们与这些形形色色的人相处时，我们要掌握以下三种智慧：第一是学会宽恕，第二是保持礼貌，第三是不要驳斥别人的看法。
  2. 大部分人都不愿意承认别人精神上的优势，对于大多数人而言，一个人表现出聪明和思想，只能激起人们对他的憎恨和反感。
  3. 在与朋友的交往中，我们一定要记住两点：一点是不要太过迁就和顺从朋友；另一点是分辨真假朋友。
  4. 说话的艺术包括：第一是让自己的思想与说话保持距离；第二是如果想要别人相信自己的看法，那么就必须冷静地、不带激情地把自己的看法表达出来。
思考与讨论：
  1. 如果你发现有的人在精神上超过你，你的反应是怎么样的？你觉得怎么做是合适的？
  2. 你希望成为一个沉默寡言的人，还是一个滔滔不绝的人？或者你觉得这两种状态应该如何调节？
№19 思考与讨论
《爱拼才会赢》的歌词说道：三分天注定，七分靠打拼。有时候我们会有种感觉，好像有一只无形的手，在操纵着我们的生活，可是有的时候，我们又觉得自己是可以通过自己的努力，改变自己的命运的。今天我们的阅读围绕“如何对待世事和命运”这一主题来展开，看看叔本华是怎么说的？

№20 运气和勇气
人生无论以何种面目出现，构成人生的要素都是相同的。无论是身处茅棚、王宫、军营或者修道院等，无论人生的际遇、获得的幸福和遭受的不幸有多么的不同，但人生归根到底还是同样的人生。就像尽管糖果的颜色和形状千奇百怪，但糖果都是由糖浆构成的。人生就像一个万花筒，虽然我们能在万花筒中看到千姿百态，但我们的手里拿的只是一个万花筒。从客观上来说，运气对我们的人生发挥着至关重要的作用；从主体上来说，勇气对人生的幸福而言也是非常重要的。
运气在人的一生中扮演着极其重要的角色。如果把人生比作出海远航，那么我们的努力就是尽力地操控着船桨，而运气则是大风，好运是顺风，坏运是逆风。无论我们如何努力地摇着双桨，但一阵大风吹来，就会把我们推向前方或身后。这个时候，我们的努力显得如此的无力和徒劳。
我们的人生是一连串的外来事件和我们不断做出的决定相互作用的结果。但我们在这两方面的视野都是相当局限的，我们既不可能预料将要发生的外在事件，也无法预知将要做出什么决定，我们所了解的只有现在已经发生的事情和我们的打算。因此，当我们的目标很遥远的时候，我们甚至不能很明晰地径直往这个目标进发，而只能依靠猜测，朝着一个大致的方向、小心地调节着我们的前进方向不断前行。不过，我们常常发现，如果把人生比喻成一盘棋局，我们或许已经在下棋之前盘算好了一套走法，但当棋局开始的时候，我们却发现，我们的对弈者，也就是运气，才是这场棋局的主导者，它不断迫使我们改变计划，直至我们原有的计划面目全非。
每个人都有着自身已经融于骨髓和血液之中的原则，这些原则是我们思想、感情和意愿的产物。我们无时无刻不在遵守着这些原则，只是我们有时候没有意识到而已。这些原则因人而异，指引着我们走向各自的人生。
对于人们的幸福而言，最重要的是聪明睿智，其次就是勇气。虽然这两种素质是来自于先天，但是也可以通过后天的决心和练习增进它们。
勇气于人而言是无比重要的，人生就是一场战斗，无论何时都需要挺剑而行。就算是危险的时候，只要它的结局仍然悬而未决，只要还存在更好解决的可能，就不要胆怯犹豫，应该努力抗争。
但是过犹不及的勇气是不提倡的，即过分的勇气就是冒失。人不能只有勇气，也要有所畏惧。畏惧是人的本性，它可以帮助人躲避灾祸，保存生命。但是同勇气一样，过分的畏惧就是懦弱。懦弱是把有益的畏惧和无用的畏惧混为一谈，甚至把畏惧本身变成了畏惧的理由。
叔本华的一生可以为他所强调的勇气做注脚。在上周的内容中，有提到过叔本华成名非常晚，是过世前十年才获得世人的肯定的。事实上，在之前长达六十多年的沉寂时期，他从没怀疑过自己的天赋和使命，持续地进行着哲学的研究和写作。在叔本华过世后，他的密友格温纳是这样致辞的：“他对于自己要完成的使命，怀着铁一样的信念……在自己选定的事业中，他真可称得上恒兀兀以穷年。”叔本华在《作为意欲和表象的世界》的序言里，说：“真理是我唯一的指路星辰”。这就是叔本华的勇气，如果没有他的坚持，我们今天读不到这些伟大的著作。本书的译者韦启昌先生更认为，如果海明威是硬汉文学的代表人物，那么叔本华就是硬汉哲学的代表人物。
至于运气，叔本华在自己最后一部著作《附录和补遗》的末尾是这样写的：“此刻的我站在路的尽头，老迈的头颅已经无力承受月桂花环。”那时他还未获得承认，可以感受到这位老者的无奈和叹息。叔本华和大部分为生计奔波的普通人不一样，他一生衣食无忧，精神丰富，但是，他的哲学工作长久地没有得到回应和关注，这也是叔本华的“求不得”吧，不过，命运女神也算没忘记他。

№21 时间与人生
时间意味着变化，所有的事物都不可能永恒不变。就如同日升日落、花开花落、云卷云舒一般。不仅是大自然，还有我们的实际生活，都是处在不断变化之中的。无论是坦途还是不幸，都不能是永恒的。所以，我们在看到一样事物的时候，要立刻想到它的另一面，譬如，从腰缠万贯看到落魄不幸，从友谊看到疏远等等，只有这样，我们做事情的时候才会深思熟虑，也不会轻易地受骗上当。
要认识到事物的反复无常的本质，经验也许是必不可少的，因为每一日、每一月、每一年看上去都有权利和理由永恒不变地存在，但没有事物可以保持这种权利，只有变化才是永恒的。一个明智的人，首先不会被事物看似永恒的表面欺骗，甚至还可以预见到事情将向哪一个方向发展。但是常人会把事物现时现刻的状态或发展的方向视为恒久的。李贺有一句诗，或许能为时间和变化做注脚，“少年安得长少年，海波尚变为桑田。”
我们可以从理论上预期事物在未来时间可能发生的变化，但不能在实际生活中向时间提前索要那些只有时间才会带来的东西。这种预支就像高利贷一样，时间会在之后的日子里让你偿还。譬如说一个病人，如果通过长期调养可以把他的病根除，但是也可以通过服用某种药物让他马上好起来，缺点就在于并不能根除，会在将来反复发作。前者就是等待时间给予，后者就是向时间提前预支。我们千万要小心，不要向时间欠下高息债务，强迫时间加快步伐是要付出至为昂贵的代价的。

№22 避祸
不要对某件事情过分高兴或者过分悲伤，因为一方面事情永远都处在不断的变化之中，另一方面塞翁失马焉知非福，我们对事情利弊的判断有时候并不是正确的。诚然，我们或许比想象中的更加愚蠢，但我们或许也比想象中的更加聪明。我们在做出重大决定的时候往往是依据我们内在的某种冲动，而不是我们对何为对错的清楚认识。于是，我们会在事情发生以后责怪自己，像事后诸葛亮似的说出很多道理。但实际上，只有幸运地活至老年的人，才有能力去回顾自己的一生以判断自己那时那刻的对错与否。
面对人生，人们首先应该抱着这样的心态：无论人们身处何方，都能看见人们为了悲惨和贫瘠的生存而挣扎和拼搏，因此，人们应该减少和节制自己的期望和要求，学会接受和适应未能如意的事情和处境，同时时刻留意去防范那些可能发生的灾祸。正如在之前的阅读中提到的，痛苦是肯定性质的，幸福的人生就是尽量地避免了灾祸的人生。
如果人们在一开始就认定灾祸随时都有可能发生，那么人们就会对此有所准备，这种准备包括心理上的和行动上的。从心理上来说，一定的心理准备能让人们灾祸的时候不至于毫无准备，乱了阵脚；从行动上来说，如果人们时刻都防范着随时可能发生的灾祸，能够从多方面预见灾祸的程度、范围，那么就可能把灾祸对人的影响降到最低。
平庸的人和明智的人的典型差别就在于评估和考虑是否存在可能的危险，前者只是提出这样的问题，并且思考相类似的危险是否曾经发生；后者则思考有可能发生什么事情。所谓万分之一的概率，如果发生了就是万分之万。因此，我们应该不惜花费时间、人力、财力，忍受烦琐和不便，并且减少自己的需求，以杜绝不幸的发生。我们做出的牺牲越大，发生不幸的可能就越小。譬如缴纳保险金，就是避免不幸的例子。
另外，人们可以把那些琐碎的、每时每刻烦扰我们的小小的不幸当作练习和锻炼。居安思危，这样可以帮助人们不被安逸的生活磨掉所有的战斗力。不必为前进路上那些鸡毛蒜皮的小事耗费精力，只要随脚把它们踢开即可。

№23 今日总结
在面对世事和命运的时候，我们应该明白运气的力量是非常大的，但同时，我们也不能完全忽视人的主观能动性，消极地听从运气的安排。对待我们的人生，我们应该充满勇气，学会尽最大的能力去避免灾祸，并且了解事物是处于不断变化之中的道理，不要向时间预支东西。
关键词：
运气，勇气，避祸，时间
要点：
  1. 我们的人生是一连串的外来事件和我们不断做出的决定相互作用的结果。
  2. 勇气于人而言是无比重要的，人生就是一场战斗，无论何时都需要挺剑而行。
  3. 人不能只有勇气，也要有所畏惧。
  4. 时间意味着变化，所有的事物都不可能永恒不变。
  5. 无论人们身处何方，都能看见人们为了悲惨和贫瘠的生存而挣扎和拼搏，因此，人们应该减少和节制自己的期望和要求，学会接受和适应未能如意的事情和处境，同时时刻留意去防范那些可能发生的灾祸。
思考与讨论：
  1. 你觉得在人生中，对什么应该充满勇气，对什么应该有所畏惧？
  2. 你是否曾经迫不及待地向时间预支一些东西，或者你周围的人有过这样的做法？你觉得这样的做法怎么样？
№24 思考与讨论
今天是《人生的智慧》阅读的最后一天，主题围绕“人生的各个阶段”展开，叔本华谈到了人生的三个阶段：童年、青年和老年，不同阶段有哪些特征？我们又该如何把握呢？今天的阅读或许能给你一些启发。

№25 童年、青年与老年
童年时期，我们更多地处于一种认知的状态，这时候的我们尚未产生什么意欲。因为在童年，我们的关系不多，需求也不多，我们不会受到欲望的诱惑。所以在这一段时光里，我们能够享有喜悦之情。
童年的世界是崭新的，儿童把其几乎所有的时间都投入到了认知活动当中。并且这种认知活动是具有一定特征的，即人在童年的时候，总是倾向于从单一的场景和单个事件中去了解生活的本质，把握生活形态的基本典型。因为这个时候的生活总是那样的新奇鲜活，少有重复。但随着时间的推移，这种情况就会逐年减弱。所以，人们年轻时候对某一事物的印象往往与我们老年时候的印象相差极大。不过，我们在童年时期和青年早期对事物的接触和经验会在我们尚不自觉的情况下形成一种经验和认识的固定模型，以后的人生认识和经验都会纳入这些既定的模型之中。也就是说，我们的世界观是肤浅还是深刻，在人生的前四分之一的时间里就已经奠定下了坚实的基础。虽然我们的世界观会在以后的时间里得到拓展和完善，但在本质上却是不会改变的了。
在成长的过程中，我们既会通过教育获得种种概念知识，也会通过我们自身的直观认知获得对事物本质的认识，而后者才是我们学到的真正的知识。如果我们天生智力超群，就可以获得关于事物本质的认识，如果我们天生智力平庸甚至低于正常水平，那么我们对于事物的认知也只能停留在表面。我们的智力高低是天生的，再高明的老师也不可能把一个天生的傻瓜教成天才。
青年人对生活的认识不是来自于现实，而是来自于浪漫美好的诗歌与小说。诗歌和小说里描写的美好景象激发了他们对美好的渴望，处于旭日初升年华的青年人备受这些渴望的折磨，迫不及待地希望这些图像能成为现实，也迫不及待地想要去抓住彩虹。年轻人期望他们这一生像一部趣味盎然的小说。
随着年纪的增大，人的情欲没有那么强烈了，生活的重负也比年轻的时候有所减轻，所以，在出现高龄衰弱和多病之前的这段时光，可以被称为“最好的时光”了。
人的青年时期是意识的积累时期，人们会获得许多对新鲜事物的认知，这一时期的认知是对事物原始的、直观的把握，我们这一时期的判断也是依据这种直观的认识做出的。但是当一个人进入老年期以后，他有了足够的阅历和丰富的经验，能够把年轻时候积攒的直观的印象进行分析和提取，能够把过往支离破碎的东西连贯起来，能够去比较和发现事物之间彼此的关联，他们不再会受到这些印象的左右，所以他们能够对他人甚至是这个世界发生影响，相对而言，这个世界对他们的影响也变少了。这个时期的人们，其思想是占据统治地位的，他们对生活虚无的本质有了全面的认识。所以，青年人的目光总是入世的，而老年人的目光则是出世的。这也就可以解释，为什么伟大的小说往往都要创作于作者50岁甚至之后。
老年生活的确是相对孤独的，身边的同龄人一个个离开，身体的衰弱也导致老人无法享受感官的欢愉。但这并不表示老年的生活一定是无聊的。正如前面所说的，一个人的年龄越大，越觉得时光飞逝，是来不及无聊的。并且，如果一个人原先拥有丰富的精神世界，那么即使他在年老的时候精神力有所衰退，他仍然有能力用自己剩余的精神力去抵御无聊。另外，虽然老人的身体力量也衰退了，但是只有在年轻时已经赚够了足够的本金，在年老的时候不需要再利用自己的体力去赚钱，那么身体力量的衰退并不是一件特别令人感到遗憾的事情。当然，并不是所有的老人都能够在年老之后显示出年龄所给予他们的优越。因为有一部分的老人其“自身拥有”本来就匮乏，所以年老之后的他们也只能是呆笨如同机器人一般，所说所想永远都是在不断地重复，外在的事物已经无法引起他们任何一点的改变，也无法在他们身上引发出新的东西。
但需要注意的是，人们存在着一种错误的观念：即今天永远是比昨天文明的。人们习惯于看重今天，即使是到了神经已经开始衰弱的时候——也就是需要尊崇昨天的时候，人们也会坚持认为今天是进步于昨天的，因而低估了早年间自己做出的成绩，并且也轻视自己那时的判断力。

№26 人生的前半段与后半段
前半段包括童年和青年。事物存在两面，一面是表象，一面是具体存在。童年时期，人们看到的都是事物的表象，而不是事物的具体存在。前者是事物令人愉快的一面，而后者则是可怕的、不为我们所知的。我们年轻的头脑总会把现实、艺术所呈现出来的各式各样的形体看作是各式各样的令人愉快的事物。我们因此认为：这些事物都是那么美好，那么具体的存在一定会更加美好。于是，我们开始对这些美好的事物萌生出意欲，我们渴盼着做事和受苦，我们随之也就进入到了喧嚣、骚动的人生。我们在这纷纷扰扰的世界中，才明白了事物的另一面。然后，一股巨大的幻灭感缓缓降临，并且持续增强。打个比方来说，我们在童年的时候，是站在远处看舞台布景；当我们老了的时候，我们则走到了这幅舞台布景的面前。
我们总是觉得童年是最为幸福的，这一方面是因为童年的思维把事物美好化了，没有看到事物的本质；另一方面则是因为童年的我们是相似的，大家就显得和谐一致，但随着我们不断长大，人与人之间的分歧就会变得越来越大。
青年时代与之后的时间相比，拥有很多优势。但是，青年时代的人们往往活在痛苦之中。这种痛苦是来自于这样一种错觉：幸福是唾手可得的，只不过，人们苦于找不到获得这些幸福的门路。由此，青年人怀揣着希望不断地去追逐幸福，但是这些幸福是模糊不清的，也在人们的心里变换着各种魔幻的图像，而青年人就在追逐这些图像的原型，一切对其的追求都是徒劳的。所以，无论处于何种境地，青年人都不会满意。于是，青年人们不断地失望，不满情绪也就产生了。人们开始认识人生的空虚和可怜，在此之前他们心中的生活可完全是另一幅样子。即便如此，青年人也只是不断将这种痛苦归咎于环境和状况而已。音乐剧《悲惨世界》中芳汀唱的歌《I dreamed a dream》里面有这样一句，“I had a dream my life would be, so different from this hell I’m living, so different now from what it seemed”。芳汀的命运当然是非常凄凉的，但是这首歌的旋律和歌词多多少少能代表人梦想落空的感觉吧。大家如果有时间可以去听听这首歌，看看歌词。
人的前半生总是在苦苦地追求幸福，当房门敲响时总是想着：幸福就要来了。但是人的后半生则总是在忧虑和害怕会有不幸到来，当房门敲响时则忧惧：不幸终于到了。人们多多少少知道了，幸福和快乐是虚幻的，而痛苦是真实的，因而他们追求的也就是一种没有痛苦和烦扰的生活，而不是快感。
年轻时候感受到的喜悦往往是因为人们正处在一个上坡的阶段，还没有看见死亡。当走过了山顶，人们才真正跟死亡打了照面。这个时候，人的生命活力也已经开始衰退，所以生活勇气也就相应地减弱了。人们的表情不再是年轻时候目空一切的模样，而变得抑郁、严肃。当一个人年轻的时候，他会觉得生活是无穷无尽的，是有资本去挥霍的。但年纪大了以后，人们开始觉得自己就像一个即将走上绞刑架的死囚，每过一天就是向绞刑架再迈近一步。所以，人到老了的时候就会更懂得珍惜时间。
青年期是躁动不安的，而老年期则是安宁的。因为青年时期的人们所见的都是五光十色的幻象——当然他们并不觉得这些是幻象，他们容易受到欲望的支配，并且他们的想象力会夸大这个世界能够给予他的东西。然而老年期的人们，已经没有这样激情的血液了，他们的人生经验也帮助他们认清了生活的本质，因而他们摆脱了年轻时候的幻想、假象和偏见。老人的心境是平和的，他们对于世俗所定义的价值标准有了自己的判断和把控，所谓陋室和宫殿、尊贵和卑微，于他们而言再也没有多大的区别。
在青年时代，我们以为重要的人物和时间都会大张旗鼓地到来，但到了老年，我们才知道这些人物和事件其实都是在不经意间、悄无声息地从后门进入到我们的生活。
如果把生活比作刺绣，我们前半段人生所看到的是刺绣的正面，而我们的后半生看到的却是刺绣品的背面。刺绣品的背面虽然不美丽，但是却让人们明白地看到了刺绣品的总体针线。一个人丰富的阅历无法和高人一筹的智力相匹敌，但是前者也是后者无法取代的。丰富的阅历能够让一个资质平平的人在面对一个具有卓越精神智力的人的时候，也不会显得相距甚远——前提是后者还处在年轻的时候。因为高人一筹的智力也要等到40岁之后才能显现出明显的优势。当然，这只是针对个人情况而言，并不包括伟大的作品。
不过，虽然青年期和老年期存在着诸多的区别，但是无论我们能活多久，于我们而言最重要的仍然是现在这一刻。所以，究竟是青年期更好，还是老年期更好呢？这没有定论。

№27 人生的生命力、身体活力和神经活力
如果想拥有较长的寿命，健康的体魄是必需的。除此之外，我们还有两种方法来延长我们的寿命。这两种办法打个比方来说就是，不同油灯的不同的燃烧方式：一盏虽然灯油不多的油灯，但其灯芯很细，仍可以燃烧很长时间；另一盏灯油很足的油灯，它的灯芯粗大，同样也可以维持很长时间。人的生命力就好比灯油，而对身体活力的任何形式的消耗和挥霍就好比灯芯的消耗。
人的生命力以36岁为节点，在36岁之前，人们的生活是赊36岁之后的账，比如人们这时候消费，总觉得钱花了还可以赚回来。但是到了36岁之后，人们就开始动用自己赖以生活的本金了，这种情况在刚刚开始出现的时候比较微小，不容易被注意到，不过随着时间的推移，这种赤字愈演愈烈，而人们越年老，对金钱的执着和占有欲就愈发强烈。所以这样的情况无疑是非常悲苦的。这点对于很多读者来说可能比较好理解，最常见的就是熬夜，年轻时候随便熬夜，但是随着年纪增长，我们会发现身体一些细微的负面的变化。
人的身体活力也同样如此。在奥林匹克比赛中，大多数获得奖牌的参赛者都处在少年时期，能够在青年时期和壮年时期获得奖牌的人的比例相较而言少之又少。因为早年的艰苦训练和准备消耗了他们的活力，到了青壮年时期他们的力量就难以为继了。除了身体活力以外，神经活力也存在相似的情况。所谓神经活力，就是人的智力。伤仲永的故事众所周知，为什么神童会沦为平庸者？同样是因为他们在早年消耗了太多的神经活力，导致他们到了成年期之后神经活力已经被透支了，沦为平庸也就成为必然。这个原理也可以用来解释那些早年博学却在晚年变成麻木、思想僵硬、失去判断力的人。
明代的名医张景岳也有类似的说法：“先天强厚者多寿，先天薄弱者多夭。”每个人先天的基因和体质情况不一样，有强有弱，但是，“先天之强者不可恃，恃则并失其强矣；后天之弱者当知慎，慎则人能胜天矣。”意思是人不能恃宠而骄，以为自己年轻健康，就轻视身体，快速消耗油灯；本来就体弱的人，因为爱惜身体，慢慢地用油灯，反而可以克服先天的一些不足。

№28 生命的总体回顾
人生前40年是正文，而后30年则是对正文的注释。后者帮助我们正确理解正文的真正内涵及其个中关联，并揭示出其内在的道德教训和其他多种微妙之处。
人生快要结束的时候，就如同一场假面舞会结束了。大家都摘下了面具露出本真，我们这个时候才看清楚与我们的生命发生关联的究竟是什么样的人。这个时候，我们曾经的幻想已经荡然无存，我们真正认清和明白了我们自己和我们真正的目标和方向。我们接受了我们的位置，但通常这个位置并不总是比我们原先设想的要低。因为我们原先对卑劣、庸俗的世界缺乏足够的认识，因此把自己的目标设定得太高了。
具体的人的一生并不像占星术所说的那样已经预先显示在行星上面，但是我们也可以把人生中的各个行星与相应的一系列行星对应起来。人在10岁的时候受到信使星的掌管，在狭窄的圈子里快速且轻松地转动，一方面能够在机智、伶俐的信使星的指挥下轻而易举地学习许多东西，另一方面也容易被一些微不足道的小事物左右。到了20岁，维纳斯星掌管了人生，这一时期的人受到了爱情和女人的控制。30岁的时候，战神星占据了统治地位，人们在这一时期变得强壮、大胆、好斗、暴怒和倔强。当人到了40岁的时候，四小行星取得了主导地位，人生由此变得更加宽广，人们开始更加实际地生活——这是谷物星的功劳；人们得益于灶神星而享有了自己的安乐窝；人们知道了他需要知道的东西——这是智慧女神的作用；妻子则作为天后星主宰着家里。人的50岁是由朱庇特星掌握的，所以这个时候的人们觉得自己拥有了更多的阅历和知识，所以优于与其同时代的人，他们便不再接受他人的命令，转而向他人发号施令。50岁的人就像朱庇特星一样达到了他光辉的顶峰。但是人的60岁迎接了农神星的到来，于是笨重、迟缓和坚韧就伴随而来了。而生命的最后则是天王星，即人们往天上去了。笔者在这里补充一下，叔本华的墓碑上除了自己的名字“阿图尔·叔本华”以外，再没有别的文字了，这也是他本人的意愿。
以上是叔本华对人生不同年龄段的认识，而东方的孔子是这样说的：
“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。”
意思是“我十五岁时，有志于学问；三十岁时，懂礼仪，说话做事都有把握；四十岁，掌握了各种知识，不致迷惑；五十岁，得知天命；六十岁，一听别人言语，便可以分别真假，辨明是非；到了七十岁，便随心所欲，任何念头不越出规矩。”（选自杨伯峻《论语译注》）
这两位智者的看法有重叠的部分，也有不同，在这里提供给读者做参考。

№29 今日总结
今天的内容围绕着人生的具体阶段展开，不同于崇尚青春、贬斥衰老的这个年代，叔本华给予了老年时期的生活一定的肯定。
关键词：
童年，青年，老年，前半生，后半生
要点：
  1. 童年时期是重要的认知阶段，而这一时期的主要活动也是认知活动。
  2. 青年时期的人们认为幸福是唾手可得的，只不过，人们苦于找不到获得这些幸福的门路。
  3. 随着年纪的增大，人的情欲没有那么强烈了，生活的重负也比年轻的时候有所减轻，所以，在出现高龄衰弱和多病之前的这段时光，可以被称为“最好的时光”了。
  4. 如果把生活比作刺绣，我们前半段人生所看到的是刺绣的正面，而我们的后半生看到的却是刺绣品的背面。
  5. 如果想拥有较长的寿命，健康的体魄是必需的。
思考与讨论：
看了叔本华的观点之后，你对青年时期和老年时期的理解或者印象有所什么改变吗？
