  《通往奴役之路》 [英]弗里德利希・冯・哈耶克

  目录
Day 1 重新审视我们所信仰的道路
№.1本书导语
№.2 今日导读
№.3 通往奴役之路（上）
№.4 通往奴役之路（下）
№.5 乌托邦
№.6 自由主义
№.7 自由主义
№.8 今日总结
Day 2 计划与市场的不确定性
№.9 今日导读
№.10 垄断是自然产生的吗？
№.11 垄断下的问题
№.12 集体主义和个人主义下的制度
№.13 法治政府与专制政府
№.14  今日总结
Day 3 金钱与自由的平衡
№.15 今日导读
№.16 经济控制中的通货
№.17 计划经济VS自由竞争
№.18 保障与自由
№.19 今日总结
Day 4 权利泛滥的后果
№.20 今日导读
№.21 极权社会
№.22 集体主义社会
№.23 真理的终结
№.24 思想自由的终结
№.25 纳粹主义的社会主义根源
№.26 今日总结
Day 5 从垄断走向国际新秩序
№.27 今日导读
№.28 物质条件与理想目标（上）
№.29 物质条件与理想目标（下）
№.30 国际秩序的展望（上）
№.31 国际秩序的展望（下）
№.32 今日总结

№.1 本书导语
政治似乎是一个过于敏感的话题，但每个人又都无可避免地受政治影响，因为它并非是我们不行使投票权或不进入体制内工作就可以逃避的东西，我们生活的方方面面，税收、医疗、教育……无一不与政治相关。因此，多了解一些政治学可以有利于了解我们的真实生活本身。
《通往奴役之路》作为政治领域的经典书籍，最早在1944年就在英国由Routledge Press出版，而后在1944年9月由著名的芝加哥大学出版社在美国出版发行并风靡世界。中译版于1997年由中国社会科学出版社编入《西方现代思想丛书》，主翻译为王明毅。这套丛书截止2014年已出版18本，皆为政治经济学相关经典，本书在这套丛书中序列第三，可见国内学界对此书的重视程度。
该书的作者弗里德里希·哈耶克（Friedrich August von Hayek）是奥地利出生的英国知名经济学家和政治哲学家，以坚持自由市场资本主义著称。1974年，他和贡纳尔·默达尔（Karl Gunnar Myrdal）一同获得诺贝尔经济学奖，两人不仅在经济学理论的研究上互为对手，更是站在对立的政治立场上。
要提醒的是，本书的观点与视角原本就集中在二战以后的欧美西方世界，所举例证也主要是德国、英国与美国，具有无可辩驳的时代局限性。我们在阅读时，要能够独立思考，辩证地看待本书。
最后，笔者在文中使用的配图，大部分来自美剧《纸牌屋》的剧照，这是一部由Netflix制作的政治题材的作品，讲述的是一个冷酷、聪明的美国国会议员与他同样野心勃勃的妻子，在白宫中运作权力的故事，该剧广受好评，并获得多项艾美奖，截止到2017年5月30日，已更新到第五季。如果你觉得这本书读起来理论性很强，也可以结合这部剖析西方政治制度的美剧一起观看，相信会帮助你理解本书。

№.2 今日导读
什么是“自由”？“个人”与“集体”的关系是什么？“自由主义”“个人主义”“集体主义”这些词是什么意思？这些形而上学的词语与我们有什么关系？
不同的个人、群体与文化对这些语汇的理解是不是有所不同？这些不同意味着什么？我们又该如何辩证地看待这些不同？这些概念对于现实生活的指导性又在哪里？
上述问题或许都不重要——如果真是这样的话，那么至少让我们反思一下，自己所信仰（或鄙夷）的道路，是不是真的如那些大人物们（包括本书作者）所说的那样？

№.3 通往奴役之路（上）
自由这个词，是最近几年被北漂、南漂在一线城市工作的年轻人所常常提到的，他们认为自己被难以承受的工作压力和房价、物价压力所劫持，自由的、人性的生活离他们越来越远。那么在70多年前，哈耶克提到的自由又是什么呢？更多的是政治和经济上的自由。
纵使理解浅薄，我们或多或少对整个西方世界，以及他们杂糅的文化和精神内核持有这样的印象：崇尚“个人主义”，追求“自由”。

不过，我们需要明晰的一点是：本书所讨论的个人主义，并非我们通常认为的利己主义，不是指一个人自私自利，在这里的个人主义，是一种与集体主义相对立的概念，是反对将个人置于社会或共同体之下。
个人主义的基本特征，就是把个人当作人来尊重，就是在他自己的范围内承认他的看法和趣味是至高无上的，相信个人有权利发展他自己的天赋与爱好。
本书出版至今已逾半个多世纪，诚如所见，西方世界的政府几乎都已经开始加强了对公民日常经济生活的管理与监控，最早的自由主义思想，对于市场彻底的放任自流，早已变得凤毛麟角。而早在上个世纪上半叶，作者已经观察到了英国对于作为现代西方文明的精神基石——自由主义的背叛。而英国，原本是欧洲范围内最崇尚这一精神的国家之一。
像英国一样，诸多西方国家遗弃了坚持自由主义的道路，即使彼时发生了二战这场最为残酷的战争，许多人亲眼目睹了纳粹德国的暴行，但他们却粗暴地把法西斯主义的罪责单纯地归咎于德国而不是集体主义，却忽视了自由主义带来的好处：自从文艺复兴开始，到启蒙运动，“个人”的价值受到推崇，“自由主义”之花开遍欧洲，整个欧洲（以及后来的美国）都共享着极其相近的历史背景。

№.4 通往奴役之路（下）
时间回到一战暴发前的19世纪，德国在其中集新思想之大成，许多问题得到了探讨，许多理论应运而生。其中有的“极左”（如无政府主义），有的“极右”（如法西斯主义）。随着当时德国的政治经济突飞猛进，这些思想的洪流喷涌而出，德国的思想家们也备受推崇，这些声音也就自然而然地向四周传播开去。后来在二战时，德国由纳粹当权，或许确实是其独特的历史背景所致，但我们应该深究的是法西斯主义，而并非德国本身。

英国因为素来在政治变革上偏于保守，鲜有激进的暴力革命，对于新思想的接受也相对缓慢。纳粹德国在短时间内迅速崛起后，以英国为代表的许多欧洲国家理所当然地为了自己的国家利益而与之为敌，但这并不说明德国之外的西方国家就没有潜藏着法西斯主义的毒苗。而哈耶克正是看穿了这些刻意伪装、自欺欺人的假象，许多人真心诚意想要维护西方“自由主义”的精神根基，实际上却教唆或行使“极权主义”之实，把整个西方世界逐渐推向法西斯化的悬崖。
这并非少数统治者的阴谋，而是整个社会、每一个人的问题。实际上，这问题可以说是“自由主义”的成功所致：我们因为“自由主义”的成功而积攒了大量的物质财富，便因此视之为理所当然，无心了解它的运作机理，只把心思放在与众不同的新鲜事物上；此时“自由主义”稍有弊病（比如发生经济危机）,就有人开始呼喊不破不立，而早已变得不会独立思考的我们，就这样加入声讨“自由主义”的人群之中，坚信这样的革命也是，甚至才是，我们的自由。

№.5 乌托邦
一直以来，人们都在追求一种乌托邦的世界，这个世界真的可以创造出来吗？要回答这个问题，我们首先要清楚地理解“自由主义”。
首先，何谓“主义”？“主义”是指一套完整的、系统的思想理论。它从来就是形而上学的，但政治学家也喜欢使用它。伟大的思想家试图为天下苍生求福祉，所以关心政治，他们探求的是人心与社会的结构关系。而狡黠的政客也因此反过来关心思想。古今中外，无论是封建帝王还是民选总统，人心永远是为政的首要课题。因此我们如今所熟知的语汇里，“主义”一词往往具有浓厚的政治色彩。

当今的“自由主义”也一样牵扯政治经济等领域，但无论从其历史起源还是理论基础来看，都并不直接与政治相关。虽然有更早的渊源，但可以认为它兴起于文艺复兴时期，基础则是人类对于人性的究极自省——人类在进步中不断摆脱旧事物的束缚，渴望“自由”。从一开始，这种自由就是“思想自由”的简称。也就是说：
“自由主义”是一种纯粹个人的信仰，也因为认识到自己思想的独立神圣而不可侵犯，才尊重他人的思想，故而宽容：对他人宽容，对其他主义宽容。
但在现实中，政治上的“主义”意味着一个政党，乃至一整个政府的纲领与体制。口号再怎么响亮，理想再怎么美好，施政的手段才是真真切切影响每一个人生活质量与幸福感的决定性因素。所以，政府可以建立保障个人主义的乌托邦吗？
答案是否定的。事实上，一个乌托邦社会的问题不在于一旦它成真，它是否能确实地保障每个人的幸福；它的问题在于它根本不可能成真，而任何乌托邦化的尝试，都势必意味着“自由主义”遭到贬斥，甚至被国家动用暴力机器加以制裁。也就是说，自由主义、个人主义和乌托邦是不相容的。

№.6 自由主义
在现实中，“自由”的概念被悄悄偷换，“自由主义”也成为了用于伪装的羊皮。“自由主义”最先被引入政治经济学的时候，它是经济行为的前提，是指不受除有限的物质资料以外的任何约束；就像思想一样，每个人都可以思考任何事，唯一的约束只是自己的眼界与学识。在有自由的基础之上，每个人都试图最大化自己的福祉。
所以，注意了，“自由”是“福祉”的基础。
可是，我们却开始“被”相信：“经济自由”是“政治自由”的前提，“政治自由”是“思想自由”的保障，因此，首先要做的是不顾一切最大化经济利益；这里的经济利益，当然是指国家的、社会的集体经济利益，不然的话，个人怎么可能会幸福？
纵使曾有且现今仍有太多人明确地指出，这种本末倒置将必然带来法西斯式的极权，但绝大多数人仍因为渴望所谓的“经济自由”，即被许诺了眼前的短暂的物质利益，而心甘情愿地放弃了“思想自由”。可怕的是，我们放弃了“自由主义”本来之精神内核，却相信这能为我们带来更“自由”的明天。
我们不能忘记，希特勒当年就是凭借这套乌托邦理论，赢得民主选举，成为了德国的总理。而这恰恰印证了哈耶克在本章开头援引的荷尔德林（德国诗人）的警句：
总是使一个国家变成人间地狱的东西，恰恰是人们试图将其变成天堂。

№.7 自由主义
（一）自由主义就是放任不管吗？
作为经济学家的哈耶克认为，所谓的“自由主义”虽然确实与日常听闻的“计划经济”相对立，但却并非“计划者”所反对的“放任自流”。“自由主义”亦有“自由主义的计划”，而这计划乃是国家通过法治，维持、鼓励并引导“自由竞争”本身；而不是自以为是地借由集中管理经济，彻底代替市场经济本身。
但在“计划者”看来，这样的计划根本就是没有计划，因为他们没有感觉到自己可以有控制未来的可能性。这份对于自身未来不确定性的担忧、对于不在自己权力范畴内他人自由活动的不信任，让他们自然而然地渴望许诺平等与保障的乌托邦，把命运交付于通向“极权主义”的“集体主义”。
（二）个人主义和集体主义对计划的理解
“自由主义”的基础乃是“个人主义”，即相信个人之所以是个人的价值；进一步来说，就是相信个人的努力及其得到的回报，是通过“有效的竞争”促进而来，而不是通过“集中的计划”管理所得的。
关于“计划”这一概念理解的根本性分歧，也就是“个人主义”与“集体主义”作为两种政治纲领在立法与施政两个方面所采取手段有所差异的根本性原因。“集体主义”倾向于集中且直接地管理国家与社会（尽可能多的）经济活动，而“个人主义”则倾向于通过间接的立法，保证经济活动能够自由且有效地进行。
在运营一个政府的时候，“个人主义”试图让政府活动尽量远离个人，作为站在市场之外的观察者与协调者；不希望政府与个人直接竞争，既做运动员又做裁判员。
简单来讲，“个人主义”抱持着一个先验式的信仰——“自由”（无论什么方面）不需要任何前提，“自由”才是个人存在的前提。而它所反对的“集体主义”，如果可以让人心悦诚服地牺牲小我成就“集体”，那倒也没什么可以反对。问题是，“集体主义”用所有人的幸福这样的空头支票，骗取了一个个信任者，让他们牺牲了自己的幸福。
因此，“自由主义”并不反对体制，但体制应该保障的，是每个人通过努力追求幸福的可能性，而并非每个人的幸福本身。

№.8 今日总结
关键词：
自由主义，个人主义，集体主义
要点：
  1.  “个人主义”并非一般所谓的利己主义，它只是一种与集体主义相对立的概念，反对将个人置于社会或共同体之下。
  2. “自由主义”是一种纯粹个人的信仰，也因为认识到自己思想的独立神圣而不可侵犯，才尊重他人的思想，故而宽容：对他人宽容，对其他主义宽容。
  3. 在运营一个政府的时候，“个人主义”试图让政府活动尽量远离个人，作为站在市场之外的观察者与协调者。
  4. “自由主义”并不反对体制，但体制应该保障的，是每个人通过努力追求幸福的可能性，而并非每个人的幸福本身。
  5. 一个乌托邦社会的问题在于它根本不可能成真，而任何乌托邦化的尝试，都势必意味着“个人主义”遭到贬斥，甚至被国家动用暴力机器加以制裁。
思考与讨论：
《黑客帝国》中有一个经典桥段，墨菲斯给主人公尼奥两片药丸：蓝色代表“从梦中醒来”，红色代表“跟着我，我带你去看真相”。毫不犹豫地，尼奥选择吞下红色药丸，探索 Matrix（母体）之谜。
如果是你，你会如何选择？你是要自由，要知道真相？还是要继续活在集体主义创造的美好生活中？

№.9 今日导读
我们为什么喜欢“计划”？我们为什么讨厌“计划”？对于国家经济生活而言，“计划”是否有效？对我们个人的损益又是怎样？
“集体主义”是否有可能反映“民主”？“计划”是否应该被写进法律（或行政纲领）？为什么经济上的“自由主义”受到作者的推崇？

№.10 垄断是自然产生的吗？
墨索里尼说：“文明的形态越复杂，个人自由也必定变得越受限制。”计划者们普遍认为，集中计划是不可避免的，因为技术的进步促进了垄断。
既然垄断势在必行，那么比起私人垄断，国家垄断要来得正确许多。然而，美国“全国经济临时委员会”（一个显然不可能过分偏向于自由主义的国家机构）对“经济力量集中化”的研究报告指出：“垄断的形成并非是因为企业效率高，而是通过与其他组织签署互相串通的协定、接受未公开的有利政策造就的。因此当这些协定、政策失效时，市场竞争的条件是能够恢复的。”
其实光看平日里的新闻我们就知道：只有获得国家权力的支援，垄断才能生效；一个私人公司技术再进步，占的市场份额再多，也绝做不到垄断。换句话说，大企业的高效生产并非垄断的原因，而是垄断的结果，是因为他们受到某些不能公开的政策的照顾。

自工业革命以后，垄断组织不断发展，愈演愈烈，这是无可争辩的历史事实——可问题在于，这一发展并非技术进步的必然，而是大多数国家选择垄断政策的后果。竞争的没落与垄断的兴起在各国出现的历史顺序，有力地证明了这个结论。如果垄断是技术发展或“资本主义”演化的必然产物的话，它们理应最早出现在最为发达的资本主义国家。
但事实上，在19世纪下半叶，它们却首先出现在了当时工业发展最为年轻的美国与德国。政府不仅使用保护手段，并且直接诱导，甚至最后不惜使用强制的方法，缔造了巨型的垄断组织。到了20世纪，整个西方世界的这一趋势都日益明显，而许多人业已接受了“国家垄断资本主义”这一存在的所谓“必然性”。
在社会演进中，没有什么东西是不可避免的，使其成为不可避免的是思想。

№.11 垄断下的问题
前面我们说到，垄断是由于政府的调控，那么到底是怎样的虚妄才能自信地认为可以“有计划地调控一切”？如果一个人或一个机关就足以有效地观察到所有社会现象，完美地调控一切社会经济生活，实现每个人的幸福，那在百年甚至更久以前经济模式更加单一、社会分工更加简单的时候，为什么都不曾有过一次？
正是因为世界变得比以前更加复杂，没有任何一个人可以看清整个社会，预见全部的未来，个人与个人之间的自由调节才至关重要——这种自发的调整不是“有计划的中央调控”，而是那只名为“自由竞争市场”的“看不见的手”。
技术专家往往在计划者的阵营中充当急先锋。他们相信一旦自己的目标能为社会的指挥者所认同，自己的雄心就能在更短的时间内得以实现——这是理所当然的，但为什么少数的个人理想一下子就变成了整个社会的理想？一个崭新的技术或许注定会代替一个旧技术，但谁能在历史发生之前断言历史？也许在原本新旧技术交替的过程中，又有另一个更为新颖的技术异军突起，独领风骚，却因为被计划选中的那个新技术已经获得了垄断的特权，而遭受排挤与打压，这又该如何是好？

同样的问题不仅仅发生在专家们身上，在我们每个人所偏爱和关心的事情当中，我们在某种程度上都是这种“专家”。我们固然渴望整个社会的价值取向与我们自己相符，但试想一下相反的情况，如果我们被强迫地投身到他人的计划之中，这怎么可能会给我们带来幸福？
纯粹且真心实意的理想家与偏执的泯灭人性的狂热者之间只有一步之遥。在这个纷繁复杂的世界里，我们无法通过盲目地听从一个导航仪的命令来找到幸福的归宿，这台机器或许能给出不错的建议、附加精确的地图，但我们必须握紧自己的方向盘，用自己的双眼确认清楚路况，才能大胆地驱车向前。

№.12 集体主义和个人主义下的制度
“集体主义”与“个人主义”最大的不同之处，在于拒绝承认每个人拥有只属于自己的神圣不可侵犯的领域，所以体现在制度上，它要求整个社会、全部的人都把全部资源投入到一个单一的目标中去，这样的目标经常被冠以“公共利益”之类暧昧的名字。
可是每个人的价值观多少有些不同，整个国家所有民众的目标绝不可能统一于一套确定的价值体系之中。面对这样的事实，“集体主义”最终将走向“极权”，并用强制手段让所有人接受单一目标。相反，“个人主义”则认为我们根本没有必要考虑共同价值观的问题，更没有必要对此形成共同意见。
我们应该意识到，无论一个人的兴趣是一己之私，还是天下为公，他所关心的这些目标对于所有人的需求而言，仅仅只是九牛一毛。因为我们每个人的想法都可能迥然不同，我们的价值观不可避免地存在矛盾。“集体主义”的结论是一方逼迫另一方屈服，而“个人主义”则认为在各自的领域内，应该允许个人遵循自己的而不是别人的价值取向。
因为具备这样的信念，当个人主义者为了共同目标有意图地形成组织时，他们必然不忘这个组织的初衷，警惕这个组织行使其职能的领域：这样的组织也与个人一样，只在其限定领域中，其目标才至高无上。
国家是一种尤为特殊的组织，一般来说它的力量尤其强大，也因此我们必须谨防它的力量，以免国家使用的手段超过了应有的领域。一个典型的反例就是1928年的德国，根据当时德国官方估算，其中央和地方当局直接控制了53%的国民收入，几乎每一个人都必须附庸于国家才能够生活，自由已经完全沦丧。

№.13 法治政府与专制政府
个人主义和集体主义下的制度，除了经济制度外，还有哪些区别呢？还有一个非常重要的制度区别——法治和专制。
个人主义提倡法治社会，而集体主义与法治在精神上背道而驰，所以它是专制社会。
在经济生活中，法治政府与专制政府之间的区别主要体现在对于生产材料的“限定权”。法治政府限定物质资源的使用条件，只要手段合法，便听由个人把资源投入到他的目的中去；专制政府则直接管理资源，限定哪些资源必须投入特定的目的中去。
因为有较为完善的法律，以及严谨的执法程度，所以法治政府在某种意义上，只是法律的执行者和工具，因此人们可以预见它的行动；而为了达到某个特定目的的专制政府，却势必采取各种不可预见的手段，因此政府“计划”得越多，个人的计划就变得越困难。

在法律意义上，法治政府采用形式法律。这种规则事先告诉人们在某种情况下，政府机关将采取何种行动，而并不考虑特定时间、地点或个人。因此政府首先把自己置身于法律框架之下，国家的权力机关这一最为特殊的组织形式，并不代表人们生活的目标，而是各自追求幸福的共同工具。
而专制政府为了一个单一目标的经济计划，势必只能采取专制手段，纵使它确实以人民的幸福为己任，它也把自己的存续变成了第一要务——因为它深信唯有自己才能达成这一宏伟的政治理想。法律从此不再仅仅是一个供人民使用的工具，反而成为立法者为了自己目的而影响人民的工具。
法律既然要求人人遵守，就应当保证相当的一般性。这也就是形式法律存在的理由。法律不应该在事情发生前就偏袒特定的个人或群体，法治最不能容忍的是特权，而经济计划势必产生特权，这就是计划与法治相悖的原因。
总结来说，法治比合法有更高的要求。如果法律规定某一个当局可以为所欲为，那么该当局的所作所为则都是合法的，但谁又会同意它是一个法治的当局呢？法治的重点在于政府行使强制权力是否可被预见。

№.14  今日总结
关键词：
垄断，集体主义，个人主义，法治政府，专制政府
要点：
  1. 世界变得比以前更加复杂，没有任何一个人可以看清整个社会，预见全部的未来，个人与个人之间的自由调节才至关重要——这种自发的调整不是“有计划的中央调控”，而是那只名为“自由竞争市场”的“看不见的手”。
  2. 法治政府限定物质资源的使用条件，只要手段合法，便听由个人把资源投入到他的目的中去；专制政府则直接管理资源，限定哪些资源必须投入特定的目的中去。
  3. 政府为了一个单一目标的经济计划，势必只能采取专制手段，纵使它确实以人民的幸福为己任，它也把自己的存续变成了第一要务——因为它深信唯有自己才能达成这一宏伟的政治理想。
  4. 法治最不能容忍的是特权，而经济计划势必产生特权，这就是计划与法治相悖的原因。
思考与讨论：
在经典的反乌托邦小说《动物庄园》里，有这样一句著名的话：所有动物生来平等，但有些动物比其他动物更加平等。这句话，很好地揭示了法治和合法的区别，虽然人人平等，但是法律又规定有些人更加“平等”，这就说明了根本没有平等可言。你认为，怎样才能保证制定的法律是平等的？是法治而不仅仅是合法的？（提示：法律制定有一个方法：利用无知之幕，也就是法律制定者们要想象自己变成了在社会中的任意位置的人，在这种情况下，他就必须从社会中不同人的角度来考虑问题和设计法律。比如一个富豪有可能会破产变成穷人，那他会如何制定税收制度？他也可能不幸变成残疾人，那他会如何制定残障人士保护制度？他可能变成父亲，那又会如何制定儿童保护法……）

№.15 今日导读
通过两天的学习，我们已经基本了解什么是自由主义、个人主义和集权主义，以及集体主义会导致的计划经济和专制政府。
今天我们将继续探讨集体主义会导致的问题。

№.16 经济控制中的通货
计划经济常常会导致一种情况——货币很难作为通货而存在。
我们现在常常咒骂钱，但你有没有想过，如果钱（货币）不再作为一种通货而存在的时候，会发生什么事？如果我们的工作报酬不是金钱，而是荣誉、特权、职位、住宅与饮食、旅行或受教育的机会的话，你可以接受吗？
相信你会拒绝，因为一旦你的工资不是金钱，意味着你对自己的消费没有选择，而决定工作报酬的人不仅决定了报酬的大小，还能同时决定其特定形式，我们甚至因此丧失了克制自己冲动消费（攒钱），而进行长远计划（诸如买房）的权利。
相反地，使用货币作为劳动报酬，我们可以自由地决定如何分配我们的收入，在经济上有所收益时，我们会选择首先满足自己最重要的需求，而在经济上有所亏损时，我们也一定会首先放弃相对最不重要的需要。

（图片来自电影《再见列宁》，讲述一个儿子为了让母亲不受到民主德国已经失败的刺激，营造了一个仍旧生活在计划经济下的民主德国的样子）

此外，以金钱为通货带来了另一个问题是贫富差距，这是无法避免的，因为每个人的能力和机遇都不一样。而贫富差距带来的冷酷事实常常迫使人痛苦，但是这种痛苦足以让我们把货币取消吗？
完全不能，几乎没有人愿意通过由别人替他们进行选择来解除它，就是说即使我们是月光族，我们也想要自己决定这最后一分钱是去买糖，还是买一根火柴，而不是把如何使用这一分钱的选择交由他人或者集体组织。我们应该解决的是经济问题本身（比如去赚更多的钱），而不是放弃这种选择的权利。

№.17 计划经济VS自由竞争
除了对金钱的抱怨外，对于自由竞争所持的一个最常见的异议是它的“盲目性”，但这恰恰是正义的体现。虽然竞争与正义很少有共同之处，但值得称道的是，两者都对所有人一视同仁。每个人能得到什么取决于自己的才干与运气——这和我们在制定法律规则时，不能预测执行这些法律规则将对哪些特定的人有利或不利是一样重要的。

我们渴望这样一种完美的制度：身在其中，每个人都按照绝对和普遍的权利标准来得到他所应得的东西。但由于人类知识能力的限制，一个人所得到的东西总是会因偶然事件而受到影响，所以不可能有人人都满意的制度，可供我们选择的只有：
  1. “集中计划”制度，即一个人能得到的是由少数人决定的。
  2. “自由竞争”制度，即一个人能得到的取决于他的才干与运气。
如果说自由竞争导致富人得势体现了“金钱的肮脏”的话，那计划社会“只有得势才能致富”的现象不仅不高尚，更是把社会生活的所有问题全部转化成了政治问题。
所有的生产资料一旦落到一个人手里，不管它在名义上是属于整个“社会”的，还是属于独裁者的，谁行使这个管理权，谁就能全权控制我们。于是对于改善我们生活的所有努力，不再是认真提高自身的能力，而变成了设法使握有权力者做出有利于我们的决定。
一个负责指导经济活动的政府，将必定使用权力来实现某种公平分配的理想。因为“公道的价格”“合理的工资”等等标准，都直接来源于竞争制度下我们日常经济生活的经验，一旦竞争制度消失，计划者就必须事前决定社会中所有人的所有不同目标中，哪个比较重要。这样的计划，要么是在简化所有目的，把人民当作工具来看待；要么就必须考虑所有人的所有目的，根本实现不了。

№.18 保障与自由
“经济保障”一词就像“经济自由”等概念一样是含糊其辞的，带有一种口号式的天然危险。一种有限度的、所有人都可以获得的保障，确实理应是我们可以期望的正当目标。诸如确保个人维持生计的最低需要，对于灾害、疾病或意外的保护——这些并非特权，在制定之时并不能预计对某个特定人群有利，因此不会威胁我们的自由。
然而另一种保障是对某个特定人群的偏袒，它试图保护个人或集团免受自由竞争市场中由于市场环境或竞争对手的改变而导致的收入减少。这是少数人的特权，是一种适用于主观评价的结果，而并非与个人努力的客观结果将适应，对自由具有潜在的危险影响。
在现实生活中，很可能会有这种情况：尽管一个人努力工作，具备特殊的技能，但他却可能会承受他自己过失造成的后果，比如收入的急剧减低和与之带来的痛苦失望，这种情况无疑触动了我们的正义感，因此当这类群体要求国家进行干预时，也相对容易获得群众的同情与支持。
比如国内外经常都会出现的出租车司机罢工，要求提高收入，或者要求政府打击“网约车”等竞争对手。然而这样的特权一旦得到政府的允许，其他人的保障则势必减少。于是我们看到这样的现状：政府今天把这种零碎的保障给予这个集团，明天给予那个集团，结果使得那些感受到冷落的人的不安全感不断增强。于是，所有人对这种特权的要求都愈演愈烈，直到最后我们为了得到这种特权愿意付出任何代价，甚至牺牲自由也在所不惜。
一部分人拥有这样的特权保障，另一部分却没有，于是报酬立即就不再与他们工作产生的实际效益有关，一切都要凭当权者的预测与决定。从此，报酬的差别就不再能提供一种有效的诱导，使人们做出社会所需要的变动。举个简单的例子，工业革命刚开始时，为了保护手工业者的生存，给予了他们收入的特权保障，但按社会的发展，这部分劳动力应该转移至工业行业，这就导致了社会为了维系一个本来就应该衰退的行业，牺牲了发展更先进行业。
而既然正常的薪酬机制已经无法鼓励（或劝诫）人们改变职业或努力工作，当权者为了适应社会需要的变动，就只有通过命令来实现。为了报酬，听从上级命令就变得比认真工作更加重要。
在一个政府是唯一雇主的国家里，“不劳动者不得食”这个旧原则，已经被“不服从者就得死”这个新原则所代替。
如果人人都只为国家大力支持的领域而努力的话，就会让整个社会变得对那些值得冒险去争取、但只有少数人能得到的利润加以道德上的诽谤，比如一些人的仇富心理。但我们无法责怪任何人，因为我们从小就听人说过，薪水安稳的职位是高级的、更不自私和更公平的职业；商业精神是不光荣的，赚取利润是不道德的；雇佣一百个人是剥削，但指挥一百个人是光荣。
在这样的现实下，要想有很多人都长期地宁愿要自由而不是保障，未免是奢望；就算少数人能够抵抗住用自由换取保障的诱惑，也沦为了笑柄——而这就是为什么越来越多人相信“没有经济保障，自由就没有价值”。

№.19 今日总结
关键词：
经济控制，竞争市场，自由与财产，公平分配，经济保障
要点：
  1. 由于现代社会我们所做的每一件事几乎都可能依赖于自己或他人的经济活动，因此经济计划实际上将导致我们在每一件事上会受到控制。
  2. 自由，因其具有选择的权利，不可避免地带来相应的风险与责任。而当我们一味畏惧可能的恶果而把这种权利交付于集中计划的时候，当局也轻易地掌握了原本属于我们的经济自由的权利。
  3. 如果说自由竞争导致富人得势体现了“金钱的肮脏”的话，那计划社会“只有得势才能致富”的现象不仅不高尚，更是把社会生活的所有问题全部转化成了政治问题。
思考与讨论：
今天我们学习了关于自由与保障的取舍问题，你是更愿意生活在一个自由竞争的社会还是一个有保障的社会？为什么？

№.20 今日导读
是否存在一个完美的制度？是否存在一个完美的当政者？
我们的知识、观念、信仰从何而来？真理是否存在？我们是否追寻？
指导“纳粹帝国”犯下罪行的思想学说到底是什么？为什么“极左”是危险的？
这些，就是我们今天的探讨的问题。

№.21 极权社会
所有权力都易腐化，绝对的权力则绝对地会腐化。
并非最坏者当政导致了极权主义，恰恰相反，正是极权主义的制度让最坏者当政。
（一）好人当政可以避免极权主义制度的坏处吗？
我们很容易被这样的说法安慰：即使是一个极权主义的制度，只要是好人（甚至圣人）当政，就能给社会带来福音。毫无疑问，如果我们不得不生活在一个法西斯主义制度之下的话，一个圣贤的独裁者当然好过一个奸邪的恶人。然而在道德与制度的相互作用之间，起决定作用的从来不是道德基础，而是制度本身。
（二）极权社会是如何形成的？
从中欧国家的政治来看，能否把极权主义制度强加于全体人民，取决于一个集团的领袖能否先网罗一批心甘情愿服从某种纪律的人；一旦成功，这种纪律便被强加到其余的人身上。这个任务残酷无情，只有那些随时准备牺牲一切、丝毫不顾及道德人心的恶人才能执行。

因为一般说来，人们的学识修养越高，见解与趣味就越不同；在越是原始的本能、越是低级的趣味之中，我们的相似性与一致性越是明显。而人性之中最常见的恶习之一就是容易赞成一个消极的纲领，诸如憎恨敌人、妒忌富人——而这正是所有独裁者煽动民众时最有力的武器。
而且在极权主义社会里，集体的、上级的目标是至高无上的，甚至连道德都如此，在这种环境下，只需服从上级命令、无需个人的道德底线的职位是很多的，而往往这些工作好人都不愿意做，坏人却通过这些工作升官发财，比如那些指挥杀人的纳粹军官。因此才会有最坏者当政，而此时他们甚至已经获得了足以篡改善恶标准的巨大的权力。

№.22 集体主义社会
前面三天我们了解了集体主义的一些特征，那么集体主义社会又有哪些弊端呢？
（一）可以建立世界范围的集体主义社会吗？
集体主义如果真像其理论所设想的一样的话，任何民族主义、种族主义或阶级主义都应该是不成立，我们应当见证一个世界范围的集体主义。但事实正好完全相反，集体主义只能适用一个集团的内部。集体主义固然鼓吹国际主义与人道主义，但其政策的逻辑基础既然是“社会（或国家）高于个人”，因此一个人如果不为这个共同目标努力，他就不被真正视作这个社会的一员，政府对其当然就不会有什么人道主义的做法，其他人也会视他为人民的敌人。
（二）集体主义道德VS个人主义道德
集体主义道德与个人主义道德的最大区别，就在于道德是否具有目的性。虽然我们可以说个人主义的道德观具有某种目的性，但因为各人的目的不同，一个个人主义社会的道德规则反倒具有一般性与绝对性。就像形式法律一样，欺诈、背叛、盗窃、杀戮等行为哪怕是为了一个无比崇尚的目标，也不能改变这些手段是坏的这个事实。
“目的可以使手段正当化”，在个人主义道德里被认为是对一切道德的否定，但在集体主义道德里却是至高无上的准则。因为集体本身有明确的目的，因此一个人为了“整体利益”没有什么不可以做，他唯一的德行就是服从命令。

如果你想对上述理论有感性的理解，推荐你观看波兰斯基的电影《钢琴家》，该电影改编自真实事件，讲述二战时纳粹迫害生活在波兰的犹太人，主人公席皮尔曼在逃亡的过程中，遇到一位被他的钢琴曲吸引的纳粹军官霍森菲尔德，幸运地被军官暗暗保护直到波兰解放。
这位军官后来被苏联红军俘获，关进苏联战俘营。他在被关押时给妻子写过信，提到几位他救过的犹太人名字，其中就有席皮尔曼。虽然席皮尔曼后来试图通过波兰政府解救这位军官，但未成功，后不幸在1952年死于战俘营。2009年，受席皮尔曼儿子的请求，以色列犹太大屠杀纪念馆追封霍森菲尔德为国际义人。霍森菲尔德的做法可以说完全体现了个人主义在集体主义压力中的人性光辉——决定什么可做的不是集体道德，而是回归到最人性的、最根本的道德。

№.23 真理的终结
对于奉行集体主义的计划者来说，要使每个人都为一个单一的计划服务最为有效的方法，就是使每个人相信这些目标。以极权主义制度强迫每个人为同样的目标而工作是远远不够的，重要的是，人们应当把它们看作是自己的目标。
为了达成这个目的，宣传是首当其要的手段。极权主义持有的不是宣传本身，也不是宣传技术，而是宣传的性质与效果的彻底转变：一切宣传都为同一个目标服务。一旦所有时事新闻的来源都被唯一的控制者有效地掌握，那就不再只是通过宣传说服人民这样或那样的问题，而是直接塑造人民的思想趋向，以至于就连最为明智与独立的人民也不能完全逃脱这种影响。

（上图为ISIS在其社交网络上发布的狙击手宣传照片，最近几年有200多名欧洲年轻人被ISIS的宣传洗脑，认为那里有更丰富精彩的生活，从而加入ISIS。）

然而极权主义宣传所引起的影响更为深远，因为它侵蚀了一个一切道德的基础，即对真理的认识和尊重。为了要让人民相信目标的正确性，其相应手段的合理性也必须让人接受。宣传范围必须由从单纯的价值层面扩展到作用于人类的理智问题上去。
要把人民对旧偶像的忠诚转移到新偶像上，最有效的方法就是继续使用旧的字眼，但改变它们的意义。在这方面最惨的受害者，当然就是“自由”这个词了——所有消灭了我们所真正追寻的“自由”的极权主义，都是通过许诺给人民某种新的自由的名义来实现的。正义、法律、权利、平等……词义被歪曲甚至改成相反的意思，成为极权主义宣传的有效工具。

№.24 思想自由的终结
极权社会中政府要达到的目的，就是让大多数人失去独立思考的能力，并让那些仍然保留批判倾向的少数人保持沉默。
因为计划的目的具有唯一性与绝对性，计划的细节，实际上就是政府的每一个行为，也就必须是神圣且免受批评的。因此，事实和理论必须与关于价值标准的意见一样成为官方学说的对象，所有传播知识的机构都会被用来传播与强化当局的意见。
这甚至适用于那些与政治利害关系相差甚远的领域，诸如科学研究，哪怕是最抽象的科学领域都不能幸免。极权主义会斥责诸如为科学而科学，为艺术而艺术之类所有为了活动而进行的活动——因为它们没有远大的目标，没有符合集体利益的正当性。
因为科学知识或者信仰都只是完成计划宏伟目的的工具，真理这个概念本身已经没有任何意义。由此酝酿出一种对真理玩世不恭的态度，并导致独立探索的精神与对理性信念所具有的力量的信心的丧失，以及衍生出这么一种病态的情况，即所有知识分子之间的意见分歧都变成必须由当权者加以决定的政治问题。诸多恶果，一言难蔽。而其中最骇人的可能莫过于对思想自由产生厌恶。

(上图为英国作家阿道司•赫胥黎，他的代表作《美丽新世界》，描绘了一个在2532年的世界，人类不再是胎生，而是在工厂中人工培育，他们从小就一起集体生活和学习，除了官方发行的杂志和电影，他们不能阅读任何书籍，因此也没有人反抗，除了培养出现差错而受到影响的主人公。)
或许大多数人很少能够独立思考；在任何社会里，思想自由可能只对很少人才有直接意义。但这并不等于说，某些人有资格或者有权力选择谁可以成为专门享有这种思想自由的人。
思想自由的价值不在于思想的能力，而在于任何人都可以对任何事情或意见进行争论。只要异议不受到禁止，就始终会有人对支配着他们同时代人的意见有所疑问，并且提出新的意见来接受辩论或宣传的考验。而正是具有不同知识与不同见解的不同个人之间的相互作用，才使思想获得价值与意义。

№.25 纳粹主义的社会主义根源
极权社会最典型的代表就是纳粹德国了。纳粹主义，简写自德语“国家民族社会主义”，特指希特勒当政下的德意志第三帝国的独裁政治形态。它是彻底的集体主义，其在欧洲思想上留下的烙印远比战争带来的影响要来得鲜明与深远。
这种“极左”的“社会主义”在其学说发展的早期并不受欢迎，实际上正如在其它许多国家一样，受到大多数德国人的鄙视。虽然上一代德国统治者并不反对马克思主义中的社会主义，而是反对它里面所包含的自由主义、国际主义与民主主义，但这些因素却越来越明显地成为极左的统治者实现国家主义的障碍。于是利用社会主义许诺下美好的愿景，一度遭遇失败的国家主义重新走向历史的舞台。
彼时（指一战到二战期间），英国人追求个人幸福的商业理想让一切“真正的德国英雄”都感觉到了致命的危险：英国人不但自己完全腐化了，而且开始感染其他所有人——只有战争才能帮助德国人想起他们曾经是真正骁勇善战的民族。战争是神圣的，那些把战争看成不人道的和愚蠢的民族，都已经受到了商业精神的污染。
德国战时经济的确立（1914年）早已背叛了当初许诺给人民的自由。起初他们还空想地期望把自由主义与国家主义结合在到一起，虽然主要得通过个人对整体完全自愿的服从才能实现。没几年，德国的一些思想家已经彻底暴露了其“法西斯主义”的本性。
从此，“普鲁士主义”既是历史意义上的（因为一战失败而敌视英国），又是思想意义上的（反对以英国为代表的商业自由精神）国家民族主义。

№.26 今日总结
关键词：
集体主义，宣传，真理，思想自由，极权主义，纳粹主义
要点：
  1. 并非最坏者当政导致了极权主义，恰恰相反，正是极权主义的制度让最坏者当政。因为在道德与制度的相互作用之间，起决定作用的从来不是道德基础（以及我们的美好的理想），而是制度本身。
  2. 目的可以正当化手段，在个人主义道德里被认为是对一切道德的否定，但在集体主义道德里却是至高无上的准则。因为集体本身有明确的目的，因此一个人为了“整体利益”没有什么不可以做，他唯一的德行就是服从命令。
  3. 思想自由的价值不在于思想的能力，而在于任何人都可以对任何事情或意见进行争论。只要异议不受到禁止，就始终会有人对支配着他们同时代人的意见有所疑问，并且提出新的意见来接受辩论或宣传的考验。而正是具有不同知识与不同见解的不同个人之间的相互作用，才使思想获得价值与意义。
思考与讨论：
今天我们了解了思想自由的重要性，你认为，我们大多数人有独立思考能力吗？最近一项全球范围内的广告转化率调查发现，中国的广告转化率是最高的，也就是同样一个品牌的产品广告，在不同的国家放给数量一样的人看，掏钱人数最多的就是中国人。
你觉得原因是什么？

№.27 今日导读
今天是我们阅读《通往奴役之路》的最后一天，首先笔者要对所有坚持下来的人表示敬佩，因为这本政治哲学书对于许多人来说的确是有难度，但这也正说明其价值，它并非是仅供娱乐的畅销书，而是一本出版70多年后观点仍然振聋发聩的经典著作。
倘若你这次读完仍旧不甚理解，也没关系，因为或多或少，相信它都给你留下了一定的印象，某天当你遇到你之前以为不会遇到的事情，想起了这本书，相信你会有完全不同的感触。

№.28 物质条件与理想目标（上）
现代人已经以令人惊骇的速度学会了如何驾驭自然力量，但这并不代表我们也应该驾驭社会力量。这种力量不会带来个人幸福，而只会带来极权主义。
个人自由绝不能从属于整个社会的某个单一目的，这条规则的唯一例外就是战争或其他暂时性的灾难。那时差不多任何事情都必须服从于眼前的迫切需要，这就是我们为了长远起见维护自由所应付出的代价。但是相关的措施一旦作为一种永久性的制度被建立，就是误入歧途了。

在和平时期，应绝不容许一个单一目的绝对优先于其他目的，这甚至适用于现在谁都承认的当务之急的目标，即克服失业现象。由于战争的特别需要，几十万的男女被吸收到专业化的工作岗位上去，挣得相当高的工资。可在战后，这些特定行业势必无法继续吸纳同样数量的就业人员。大批人员必须转移到其它岗位上去，而其中不乏对新工作的条件有所不满的人。无论什么制度，总有许多人必须接受他们的物质地位一时被迫降低的事实。
面对这样的问题，要么行使强力，即挑选某些人并把他们强行调到报酬较差的岗位上去，要么允许那些报酬变低的人失业，直到他们接受或找到新工作为止。货币政策可以加快资源配置的效率，但无法真正解决这样的经济困难。而大多数不幸的事实则是，货币政策通过实施一种普遍的大规模通货膨胀（即量化宽松），抬高一切工资与物价，并终究在客观上降低了实际工资（即降低了实际的购买力）。

№.29 物质条件与理想目标（下）
经济环境的改变具有其历史的客观性。短期内，或许可以通过碰巧把所有人安排在正确的岗位上，或者通过货币扩张来刺激经济发展，但却不是长久之计。只要劳动者可以自由选择职业，劳动力在行业间的再分配总是持续不断地发生着。失业现象总会存在，但对于社会是结构性的，对于个人则是暂时性的。
战后经济需要恢复，不通过增加收入途径而是用收入再分配的办法解决贫困，只会使许多阶层的人们感到沮丧，劳动积极性大幅降低。在确保每个人享有一个统一的最低水准的前提下，个别阶层或集团必须放弃一切特权，唯有这样才能调动每个人创造物质财富的动力。
“天下兴亡，匹夫有责”——集体主义之所以对道德是破坏性的，是因为它试图减轻甚至消除个人的责任。我们因它变得不再独立，不愿承担风险，不再主动与邻人合作，也不会顶住多数意见而坚持自己的信仰，我们把一切献给了当局，并且渴望它给予所有问题的答案。一个对自己都负责不了的人，又怎么谈得上对他人甚至集体负责呢？
不强求道德的集体才有可能成为有道德的集体，这并非一个自相矛盾的结论。正如弥尔顿所说的那样：“如果一个人所做的每一件好事都是因为受到威逼利诱，那么美德岂不是徒有虚名？善行还有什么值得赞美的呢？”

№.30 国际秩序的展望（上）
只要每一个国家都自由地使用它认为可取的“任何措施”，而不考虑这些措施对于其它国家可能的损害，那就很难有建立国际秩序或实现持久和平的可能。
计划当局让许多经济计划得以真正实施的唯一手段，就是越来越多的人员与货物流动的限制。国界两侧，人民的生活水平呈现出明显的差异——既不必要，也不可取。没有不同国家的个人与个人的对话，只有国家与国家直接“谈判”与“交易”的世界必定会导致权力冲突。因为国家本身是自身行为的最高评判者，不听命于更高的法律。
这样下去，我们虽然已经打败了德国的纳粹主义，却创造了一个由许多不同国家不同“纳粹”所组成的世界。于是德国人之所以成为破坏者，并非因为他们对某些民族的所作所为，而是因为他们乃是第一个踏上了这条其他所有人都也要跟上去的路罢了。

那些部分地意识到这份危险的人，往往得出我们应该搞“国际性经济计划”的错误结论。有意识地在一国范围内进行经济计划尚且会引发各种问题，在国际范围内这样做只会让问题的规模变得更加不可收拾。范围越小，计划越简单，因为我们的价值标准相对一致；范围越大，计划越困难——这个负责计划实施的国际性管理机构要么获得更多的强制力，成为超越各国的超级极权组织；要么成为某些大国的傀儡，成为大国控制小国的工具。
仅仅把某些特定的经济权力委托给各种国际性主管机构的方法并不可取，因为经济并非一项技术性任务，可以由专家按照绝对客观的方式加以计划并实施。任何国际性经济当局因为不受一种最高政治权力的约束，即使严格限定于某一特定领域，也是全球性的超级垄断，轻易就能施展其所能想象得到的、最暴虐、最不负责任的权力。

№.31 国际秩序的展望（下）
我们真正需要的国际主管机构是一个在国际范围内维持各国有效的自由竞争的机构。
它不可以得到授权去对各国的经济活动指手画脚，但却需要一种否决性的权力，以防止国家损害其它国家的直接行动。这种权力超越所有国家，因此将对各国的经济活动有所限制。它必须受到严格的法治管理，也只有这样，它才能让国际性的经济活动得以真正有效地展开。
我们的目标既不是具有无限权力的世界政府，也不是各个国家的散漫联合体，而是自由人的国家的共同体。它必须保障国家不针对个人，并且保障这个超级国家不对各个民族国家施行暴政。
虽然我们的目标必须是尽可能防止未来的战争，但我们务必不能相信我们能够一举创立一个——使得世界上任何角落里的一切战事都成为不可能的永久性组织。否则，不仅我们的这种企图必然失败，而且我们也许会因此失去在更为有限范围内取得成功的机会。尽我们所能地降低导致战争冲突的风险，或许就是我们能合理地希望得到的一切。

№.32 今日总结
关键词：
理想目标，国际秩序
要点：
  1. 道德不仅必定是个人行为现象，而且只能存在于一定的范围之内。在这个范围内，个人有为自己做出决定的自由，并且可能自愿牺牲个人利益来遵守一个道德规则。
  2. 集体主义之所以对道德是破坏性的，是因为它试图减轻甚至消除个人的责任。不强求道德的集体才有可能成为有道德的集体。
思考与讨论：
至此，这本《通往奴役之路》我们就阅读完了，对于生活在相对和平时代的我们来说，对集体主义、极权社会等可能没有亲身体会，那我们不妨来思考一下，如果说二战时的德国民众被极权主义洗脑从而变成纳粹，那我们此刻的生活有没有被什么东西绑架呢？我们有没有被什么奴役着？
相信大部分人生活在一线城市的人，许多是被物质生活所绑架的，高攀不起的房价、无法满足对奢侈品的欲望、去远方才能找到的诗与远方田野……我们，此刻被什么奴役着呢？又要如何破除它？
